

 
1
 
 
 
EL ESPIRITISMO ESTUDIADO 
 
O Política del Creador 
 
Y Gobierno del Espiritismo 
 
_____________ 
 
FUNDAMENTO 
 
DE LA 
<<FILOSOFÍA AUSTERA RACIONAL>> 
 
 
POR 
 
JOAQUÍN TRINCADO 
 
____________ 
 
 
BUENOS AIRES, ENERO DE 1922 
 
AÑO 11.  NUEVA ERA 
 
 
 
Es Propiedad Del Autor. 
Hecho el depósito de la Ley 7092. 

 
2
 
 
PRÓLOGO 
 
 
     Engorrosa es mi situación. 
 
     Sostengo los principios austeros del Espiritismo en su Luz y Verdad como es; porque 
no puede ser de otro modo ni de otra Ley que la que proclamé hace 11 años. 
 
     El Universo solidarizado. 
 
     El mundo todo Comunizado. 
 
     La Ley es una y la Substancia una.  
 
     Uno es el principio, uno es el fin. 
 
     Todo es Magnetismo Espiritual. 
 
     Que  nadie  ha  podido  ni  podrá  mejorar  ni  siquiera  igualar,  y  sin  embargo,  para  los 
Espiritualistas,  no  soy  Espiritista;  para  los  religiosos,  soy  ateo  y  corruptor  de  las 
costumbres; para los materialistas, soy iluso y místico y ríen como imbéciles; y para los 
que  como  niños  inmorales,  díscolos  y  rompe-juguetes,  forman partidos,  que  en  su 
supina  ignorancia  quieren  que  una  cosa  partida  sea común  y  llamarse  fuera  de  todo 
principio Comunista,  yo,  digo,  que  quiero  y  proclamo,  no  sólo 
<<El  mundo  todo 
Comunizado>>, sino «El Universo Solidarizado>>, para esos noveles, no soy Comunista. 
 
     ¿Quién afrontó un conflicto mayor?  
 
     ¿Quién se vió en un laberinto igual? 
 
     ¿Tienen todos razón o la tengo yo? 
 
     Confiemos al estudio, la razón y la sentencia. 
 
     Entreguemos  a la  Etica, la Lógica  y la Filosofía Austera el desarrollo de  este arduo 
proceso y veremos a qué lado vence la balanza. 
 
     Me pongo frente a frente de todas esas fuerzas negativas para las cuales no puedo 
ser  Espiritista,  ni  científico,  ni  materialista,  ni  Comunista  y  la  razón  que  me  dé  este 
proceso, no será la que se les da a los borrachos para que callen.  
 
     Cuando  hice  mi  proclama  en  el  estudio  que,  desnudo  de  todo  prejuicio,  hice  del 
Espiritismo, tuve el valor de declarar que «El Espiritismo estaba tísico, pero que conocía 

 
3
la medicina que lo curaría; y como era inmortal, lo curaría». Y porque el Espiritismo está 
ya  en  sus  últimos  días  de  convalescencia,  vienen  estas  acometidas  a  mi  «Escuela 
Magnético-Espiritual  de  la  Comuna  Universal»:  prueba  eficiente  del miedo,  del  terror  y 
de  la  rabia  de  los  impotentes  detractores  señalados  que,  poniéndose  todos  en  contra, 
no  han  podido  evitar  que  yo,  que  empecé  solo  como  hombre,  en  una  sola  década  de 
años,  haya  curado  de  la  tisis  que  le  ocasionaron  al  Espiritismo  y  la  Escuela  cuente 
muchos millones de adherentes en todo el mundo. 
 
     Y es el caso insólito. Los que ocasionaron la tisis al Espiritismo, con sus misticismos 
irracionales,  los  fanáticos  que  esperaron  del  Espiritismo  el  maná  y  el  milagro,  y  los 
Pseudo-Científicos  sin  moral  y  libertinos,  que  asestaban  puñaladas  traidoras  y  reían 
imbécilmente de la grandeza que no comprenden, ni podrán en siglos comprender, hoy 
buscan  el  fenómeno  con  delirio  y  quieren  apropiarse  de  la  sabiduría  del  Espiritismo; 
pero no  hay  lugar,  señores...  ¿Señores?  (hay  que  tratarlos  así,  porque  no  admiten  la 
palabra  unitaria  y  verdadera,  hermano).  Pero  no  hay  lugar,  señores,  repito,  porque  el 
Espiritismo  que  nosotros  proclamamos,  no  es  el  Espiritualismo  que  habéis  creado, 
amalgamando  los  principios  del  Espiritismo, con  los  de  la  religión,  dando  nacimiento  a 
un  vergonzoso  Espiritualismo,  que  os  permitió  la  explotación  y  el  libertinaje,  cómo  a 
cualquier empresa inmoral, o comercio religioso. 
 
     El «Espiritismo Luz y Verdad» es moneda del Padre de los Espíritus, que no admite 
alzas, ni bajas, ni valorizaciones caprichosas: tiene siempre el mismo tipo, que se llama 
sabiduría,  la  cual  tiene  por patrón  al  Amor  Universal,  del  cual  no  entendéis  su 
significado. 
 
     Hemos disparado  sólo cinco cañonazos  y se  ha  revolucionado todo  el enjambre  de 
detractores  y  como  avispas  rabiosas,  clavan  sus  aguijones  en  nuestros  cuerpos 
(doctrinas). 
 
     Esos    cinco    cañonazos:    «Discurso    del    Obispo    Strossmayer»,    «Origen    del 
Magnetismo,   Método   Supremo»,   «El   Primer   Rayo   de   Luz»   (excomulgado),   «El 
Espiritismo  en  su  Asiento»  y  el  gran  monumento  «Filosofía  Austera  Racional»,  han 
conmovido y revolucionado al mundo, en lo religioso, político, social, científico, moral y 
espiritual. ¿Qué producirá este octavo cañonazo, que ya va con puntería fija? (El sexto 
y séptimo, «Los Cinco Amores» y «Profilaxis de la Vida», que están en prensa cuando 
escribo éste, son cañonazos defensivos).  
 
     Los hombres hacen la guerra con metralla, que destruye los cuerpos irresponsables. 
El  Espiritismo  hace  la  guerra  con  principios  axiomáticos  y  quiere  herir  con  luz  a  los 
espíritus ciegos y lo conseguirá muy en breve; porque es tal la intensidad de su fuerza 
Electro-Motriz, que no reconoce límite  al voltaje; y  ¡ay  de la resistencia (alma) que no 
sepa regularse! Se quemará en sus remordimientos y... al hospital que el Dante señaló 
y en siglos, o millones de siglos, se curarán, porque se curarán. Este es el cuartel que el 
Espiritismo da en la guerra que declara a sus detractores. Y si dijerais que es injusticia, 
os  acusaréis  de  tener  muerto  el  sentimiento,  anestesiada  la  conciencia  y  aberrado 
vuestro espíritu. 
 

 
4
     Y,  triste  es  confesarlo;  pero  es  verdad  la  aberración,  el  anestesio  y  la  ausencia  del 
sentimiento, por en cuanto habéis obstaculizado el daros impreso todo el gran archivo, 
que  escrito  espera  el  momento  de  que  se  les  entregue  a  los  hombres,  con  el  cual 
aparecería el sentimiento, moriría el anestesio y la aberración se convertiría en razón. 
 
     Mas... seguid,  hombres, seguid  en vuestro borriquillo, que  a la  Ley  de justicia no le 
importa  vuestra  insensatez.  Ella  ha  señalado  ya  su minuto  culminante  y  ha  puesto  la 
barrera  insalvable  para  el  borriquillo  y  sólo  los  bueyes  pueden,  con  su  calma  y 
tranquilidad, con  su fuerza  y  obediencia, retirar  esa  barrera; para  que, los  que monten 
caballos diligentes, puedan salvar la distancia que media entre el amor y el odio, entre 
la ciencia y la religión, entre la sabiduría y la ignorancia, entre la opresión y la libertad, 
entre  la  guerra  y  la  paz,  confesándose Espiritistas  Racionalistas  Comunistas,  sin  cuya 
bravura nadie salvará el barranco. 
 
     Yo  sé  que  esto  va  exasperar  a  los  detractores del  Espiritismo,  Pero  ¡son  ya  tan 
pocos y tan poco! que casi restan todo el valor a este libro. 
 
     Pero,  ¿Y  si  con  este  trallazo,  el  borriquillo se  asustara  y  tirara  a  sus  jinetes, 
haciéndoles sentir dolor en el porrazo? Ojalá que así sea, y el mérito sería doble; pues 
persigo, en primer término, hacer un único modo y método, pero sin dogma, del estudio 
científico  racional  del  Espiritismo;  y  en  segundo  lugar,  que  se  haga  posible  que  el 
borriquillo  se  asuste,  hinque  el  hocico  en  el  suelo,  levante  sus  dos  patas  y  tire  por  la 
cabeza al jinete Sancho Panza. ¿Lo conseguirá este libro? Sí, tengo la certeza. 
 
     Para  ello  he  de  ser  todo  lo  claro  que  es  necesario  ser  y  he  de  huir  todo  lo  más 
posible de terminologías científicas y espiritualistas, para que no me pase a mí como a 
un doctor médico que acudió en estos días a una Sesión y al invitarlo a dar su parecer 
sobre  un  Médium  dijo:  «Es  una  hipoteroide»,  y  nadie  lo  entendió.  Pero  yo  dije:  quiere 
decir que es gorda y débil, y todos me entendieron. 
 
     La terminología hace impenetrables a las ciencias para el vulgo y eso es un dogma, 
puesto  que  el  dogma  en  concreto  es, prohibir  el  estudio  y  libre  examen  de  lo 
dogmatizado, de lo que, la sabiduría, no sólo huye, sino que lo condena. 
 
     Ameno es todo lo que he de explicar; pero es laberíntico, no por el Espiritismo sino 
por las contras que lo pusieron tísico, a las que nos disponemos a darles sepultura y les 
cantaremos: Paz en la Tumba, y no resucitarán más. 
 
    Se  me  va  a  decir  que  «no  he  puesto  nada  nuevo
>>,  como  se  me  ha  dicho  sobre  la 
palabra  «Psicastenia»  con  que  he  substituído  la  de <<Locura»  en  la  «Filosofía  Austera 
Racional»,  y  yo  no  había  intentado  decir  que  fuera nueva;  pero  se  me  arguyó <<que 
hacía 10 años había sido impresa». Sea; pero en 24 de junio de 1910 (hace 12 años), 
firmaba  mi  libro  «Buscando  a  Dios  y  Asiento  del  Dios  Amor»,  y  allí  ya  lo  había  dicho. 
Pero diré que, desde que se escribió el <<Sánscrito>>,  Ley Sánscrita, o Leyes de Shet, o 
<<Leyes  de  Manú»  (y  antes  no  se  conoce  escritura  que tal  nombre  merezca),  en  las 
leyes de Seth, repito, está la Ley de Psiquiatría, que recién ahora, la tarda inteligencia 
supremática, ha puesto en vigor, con tantos crespones, que no se ve, ni saben aplicarla; 

 
5
pues si supieran, verían que el 99% de los crímenes son ajenos a los cuerpos materia, 
a los que únicamente castigan con harta injusticia. 
 
     Pero  volvamos  sobre  el  «Nhil  novo  sub  sole»,  que  toman  como  tangente  esos 
Pseudo-Científicos,  fuerzas  centrífugas  del  progreso;  y  aunque  se  ha  de  probar  por  sí 
solo  que, sí  hay  siempre  algo  nuevo,  y  mucho  nuevo,  no  solo  bajo  el  Sol,  sino en  el 
mismo Sol, es necesario dejar sentada una premisa del Axioma. 
 
     Si  nada  hay  nuevo  bajo  el  Sol,  el  progreso  no existe.  Mas  como  el  progreso  es 
infinito, se impone que, debajo del Sol y al mismo Sol, le llegan continuamente cosas de 
progreso del otro Sol, del que el Sol depende. 
 
     Pero esta sabiduría es sólo del Espiritismo Luz y Verdad que proclama esta Escuela, 
y no es para las ciencias su examen, sino para la Filosofía, que es esciencia, y aun por 
bajo del Espiritismo. 
 
     Mas  los  hombres  caminan  en  su  borriquillo  y  van  cómodos  y  bien  a  su  gusto, 
dejando  que  el  progreso  los  aplaste.  Nada  le  importa  a  la  Ley  que,  como  inmenso  y 
eterno  rodillo,  pasa  igualándolo  todo  y  cantando  siempre  volveré;  y  vuelve,  hasta  que 
allane  él  camino  y  lo  limpie:  y  en  lo  limpio  no  saben  caminar  los  borriquillos,  que  sólo 
entre la maleza y matorrales pueden asentar sus cascos; pero en lo afirmado, en lo liso, 
resbalan; caen. 
 
     Todo esto no es nuevo en la letra; pero sí es nuevo el Espíritu que encierra, y nuevo 
también  el  desenmascarar  y  poner  en  su  categoría  de Detractores  a  los  que  nada 
nuevo ven bajo el Sol. 
 
     No  quiero  preguntar  si  conseguiremos  el  fin  que  nos  hemos  propuesto.  Afirmamos 
que  lo conseguiremos,  no  a  poco  costo,  pero  sí  a  poco  tiempo,  aunque  se  opongan 
todos los detractores, que cada día son menos. 
 
     57 siglos ha luchado Shet con su Ley y con él los Misioneros que le acompañaron y 
ha triunfado. ¿Cuánto tiempo queréis que tarde en imponer esa Ley, Constitución de la 
Comuna de Amor? 
 
     El Espiritismo Luz y Verdad lo sabe y lo dice. El Espiritualismo no lo sabe y se deja 
sepultar. El materialismo se transforma y se convierte en Polo provechoso, aunque sea 
negativo;  pero  no  lo  manejarán  los  que  cabalgan  en borriquillo:  éstos  caen  al  gran 
precipicio  que  hay  entre  el  error  y  la  mentira,  entre  la  vida  y  la  muerte  fantástica,  que 
crearon para el borriquillo. 
 
     Este es el gran fenómeno que han debido estudiar, porque está latente eternamente 
y  no  correrían  ahora  en  busca  de  fenómenos;  creían al  Espiritismo  ¡tan  cándido  e 
ignorante! que se les  va a prestar  a sus juegos sucios; o en  el mejor  de los casos, de 
niños, aunque gasten barbas canas. ¿Por qué buscan en el Espiritismo que ignoran, los 
fenómenos?, ¿Es confesarlo? Creerlo así, sería nuestra la candidez. Lo que buscan es 
no  molestarse  absolutamente  en  investigar  para  comprobar,  y  porque  el  Espiritismo, 

 
6
con la más alta justicia y sabiduría, les cierra las puertas de su Sagrario (hasta que se 
apeen de su borriquillo), denigran  al Espiritismo y  a los espiritistas, llamándolos lo que 
ellos son. 
 
     Lo que pretenden es que se les muestre el fenómeno en una bandeja, para reducirlo 
a  dinero;  y  no  valiendo  dinero,  nada  vale.  Esa  es  la  convicción  que  buscan;  y  el 
Espiritismo Luz y Verdad, no les muestra los fenómenos como ellos quieren, sino como 
conviene a los inmutables designios del Espiritismo en su gobierno. 
 
     Y  no  vayáis  a  creer  que  pretendemos  convenceros.  ¡No,  detractores,  no!  Lo  que 
pretendemos,  y  lo  conseguiremos,  es mostrar  el  Espiritismo  uno  solo  en  sus  dos 
extremos  y  con  un  solo  modo  de  estudiarlo,  comprenderlo  y  practicarlo,  y  no  en  la 
misma pureza y perfección, porque cada hombre y cada Espíritu es un grado diferente 
del progreso. Pero eso no importa para que todos lo comprendan uno solo, en su grado 
ganado:  a  lo  que  nos  vamos  a  avocar,  llamando  (como  tenemos  derecho)  a  los 
Maestros censores del axioma del Universo infinito. 
 
JOAQUÍN TRINCADO. 
 
 Noviembre 15 de 1921. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
7
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
EL ESPIRITISMO ESTUDIADO 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
8
 
 
PRIMERA PARTE 
 
 
EXISTENCIA DEL ESPIRITISMO 
 
 
CAPÍTULO PRIMERO 
 
 
LO QUE FORMA Y SE LLAMA ESPIRITISMO 
 
     Aún una  palabra resuena en mi todo con el desagrado de un seco golpe, en medio 
de la beatitud sublime del sueño reparador de un cuerpo rendido por el trabajo. 
 
     Esa palabra, salida de uno de los que se llaman intelectuales hace tanta desarmonía 
y  revela  tantos  dolorosos  errores,  que  hace  llorar por  dentro  quemando  el  corazón.   
¿Pero Vd. da como existente el Espiritismo?... No me ha estupefactado el abrupto; me 
entristeció  la  posición pobre  en  que  se  colocaba  un rico  de  conocimientos  científicos, 
según sus títulos y crónicas. 
 
     «Si  señor:  lo  doy  como  existente  y  sentado  y  su  misma  negación  lo  afirma»  ¿Para 
qué negar si no existe?... 
 
     La  Religión  Católica,  el  cisma  Protestante  y  las  iglesias  Ortodoxas  Cristianas, 
condenan  al  Espiritismo,  excomulgan  a  sus  cultivadores  y  los  calumnian  y  denigran. 
Luego  si  lo  condenan,  si  excomulgan,  si  denigran  y persiguen,  es  la  suficiente  prueba 
de su existencia; y siento que la prueba sea tan vulgar, pues habría querido tener que 
estudiar  mucho,  formar  procesos  y  arribar  a  conclusiones  jurídicas,  filosóficas  y 
metafísicas. 
 
     Pero la misma vulgaridad de la prueba de la existencia, por la negación de ésta, es 
elocuente en grado sumo, y contundente, como martillo pilón de 1000 toneladas, que de 
un solo golpe, de un trazo informe, hace millones de partículas y, una plancha... Y no es 
pequeña la que hacen los negadores del Espíritu y del Espiritismo, ante la imposibilidad 
de  acallar  con  desplantes  irracionales  al  espíritu,  ni  a  balazos,  como  muchos  de  los 
«muy   hombres»   Materialistas,   Pseudo-Científicos,   han   tirado   a...   los fantasmas 
temblando como impotentes de miedo hasta el terror, por la impresión tremenda de eso 
que ellos niegan y se les burla en sus hocicos y a su despecho, para demostrarles que 
aún no son hombres, los muy hombres. 
 
     Y  lo  más  terrible  del  caso  es  que,  en  general, son  sus  propios  espíritus  los 
provocadores de todos esos fenómenos para asustar  a su  propio borriquillo insensato, 
mal educado, vicioso, inmoral y libertino, de cuyos desmanes, niñerías y brutologías no 
quiere hacerse responsable y busca a algún afín, para dar esos sustos a los enfáticos   

 
9
«Muy hombres» que tienen el mérito de mostrar su miedo con todas sus consecuencias 
fisiológicas,  ante  los  hechos  del  Espiritismo.  Y  ¿por  qué  todo  esto  si  no  existe  el 
Espíritu? ¿Qué son supercherías? Ciertamente  que se  han  hecho muchas, mas  no de 
ese   género;   y   además,   esas   supercherías,   son   siempre   ejecutadas   por   los 
mixtificadores espíritus y jamás por los negadores cuerpos, porque no está en la ley de 
la  materia  producir  fenómenos  espirituales,  aunque sí  el  manifestarlos,  lo  cual  crea  el 
axioma de que espíritu y  materia inexorablemente obran inseparables obligados por la 
Ley del espíritu, para demostrar la existencia de éste en todas formas y que sólo por él 
pueden ser manifestados, sometiendo el más espíritu, al menos cuerpo, o materia. 
 
     Los fenómenos obrados por el espiritismo, son más numerosos que los segundos de 
nuestras horas: y los más grandes, (que pasan dentro de cada uno de nosotros, por ser 
necesarios a la vida) pasan desapercibidos y no se les tiene en cuenta, siendo esto la 
causa  toda,  de  casi  la  totalidad  de  nuestras  enfermedades,  de  los  desequilibrios 
mentales  y  de  las  pasiones  momentáneas,  que  a  veces  son  la  causa  de  hecatombes 
que  pasan  sin  explicación  y  es  culpa  exclusiva  de  los  cuerpos  médicos  que,  en  juicio 
filosófico, no podrán levantar, si no rompen el prejuicio. 
 
    Pero los fenómenos, mostrados para el estudio del porqué, son también demasiados 
y  seguirán  mostrándose  y  produciéndose  en  infinitas  formas  y  maneras,  porque  el 
espíritu está obligado a que se confiese que no han muerto: y los muy hombres quieren 
morir por miedo a vivir: pero vivirán a su pesar y confesarán la vida eterna y continuada 
del espíritu. 
 
     En estos mismos días, aquí, a las puertas de esta Capital de los vicios y albergue de 
los  negadores,  se  han  producido  fenómenos  dignos  para  que  los  negadores  fueran  a 
comprobar y, no han ido por miedo. ¿A qué? A ser desmentidos. 
 
     Aunque anotaremos estos fenómenos en la cuarta parte, aquí para prueba reciente, 
digo   que,   en   San   Andrés   de   Giles,   el   Espíritu   de   un   hombre   desencarnado 
recientemente, empezó por hacer «fechorías» de «Mal educado» (según los chicos de 
la Prensa). En concreto, ese  espíritu, aprovechándose  de las facultades medianímicas 
de dos niños del puestero de la estancia donde ocurren los hechos, empezó a perseguir 
a su patrón, insultándolo en todas formas y oían voces y ruidos. 
 
     Han  dado  conocimiento  a  los  que  creyeron  que  tenían  poder  para  apaciguar  a  los 
espíritus o «Almas de los muertos» y acudieron curas y frailes que según es práctica de 
la religión Católica empezó sus exorcismos, burlándose y gritándole insultos el espíritu. 
 
     El fraile quiere echar mano de su arma mágica más poderosa y celebra una misa, y 
aquí, el espíritu no solo se burla de esa pantomima sino que tironea al fraile, le derriba 
velas  y  cristos  y  no  puede  demostrar  su  poder:  pero  el  espíritu,  sí  puede  seguir  sus 
fenómenos.  Ha  tomado  parte  la  policía revólver  en  mano  y...  los  guardias  se  vieron 
desarmados. 
 
     Esto  lo  ha  referido  el  periódico  «La  Razón»  en  los  días  27,  28  y  29  de  octubre,  es 
decir, hace catorce días. 

 
10 
 
     No  hacemos  caso  de  críticas  de  insensatos  literatos,  de  aquellos  que  calificó  bien, 
Sarmiento. 
 
     Es un fenómeno del Espiritismo y es una prueba más y reciente de su existencia. 
 
     Es innecesario buscar textos antiguos que afirmen la existencia del Espiritismo. Pero 
bastará decir que todas las religiones han consagrado ritos y días a la conmemoración 
de los muertos y todas tienen evocaciones a las almas y espíritus de los muertos 
 
     Pero sí es necesario tener presente los experimentos científicos sobre comprobación 
de  fenómenos  de  Lombroso  y  los  más  notables,  laboriosos  y  discutidos  de  William 
Krokes que, contra todos los llamados...  ¡sabios...! de su tiempo, los sostuvo porque a 
eso había venido en esa existencia. 
 
    Ahí  está  Allan  Kardec,  con  su  obra,  como  cartilla  para  orientar  el  estudio  del 
Espiritismo,  cuya  obra  hasta  sufrió  la  confirmación  de  un  «Auto  de  fe»  quemando  los 
libros en público la Iglesia Católica, que es a la que más le toca perder en esta cuestión. 
 
     No  queremos  gastar  más  tiempo  inútil  en  confirmar  la  existencia  del  Espiritismo, 
porque  es  muy  pueril  estando  confirmado  por  la  negación  de  los  cobardes  de  vivir 
eternamente;  y  además,  que  se  ha  de  reconfirmar  por  sí  solo  en  cada  uno  de  los 
capítulo:  de  este  libro, que  será  maldecido  por  todos  los  que  se  verán  acusados  de 
imbéciles y de que aun no son hombres, sino embrión de hombres; y que, sin embargo, 
para  la  falacia  (que  significa  engaño,  fraude  y  mentira)  pasan  por  sabios,  o  son 
plutócratas  en  la  sociedad,  pero  serviles  de  los  autócratas  y  ministros  del  Dios  de  la 
muerte, de las iras y las venganzas, que se ve destronado en la hora justa señalada por 
el Espiritismo, que llega y quema con su luz los altares de la ignorancia, de la ceguera y 
de la aberración. 
 
     ¿Cómo no ha de ser temido hasta el terror, si viene en son de guerra sin cuartel, a 
los  enemigos  del  progreso?  ¿Cómo  no  han  de  calumniar  como  mujerzuelas,  los  que 
sólo  son  embrión  de  hombres?  Pero;  ¿lo  perseguís?  ¿Lo  calumniáis?  ¿Lo  negáis? 
Luego existe. 
 
 
PÁRRAFO II 
 
CÓMO SE FORMA EL ESPIRITISMO 
 
     «El Universo solidarizado» hemos dicho en el primer verso de nuestra proclama y en 
la misma sentamos también qué «La Ley es una y la sustancia una». En todos los libros 
de esta Escuela, está más o menos claro, pero seguramente iniciado, el modo cómo se 
forma y a lo qué se llama Espiritismo. 
 
     Si  los  hombres  fueran  menos  literatos  y  más  intelectuales  para  poder  ser  más 
sabios,  entenderían  la  gran  Ley  Cabalística  de  los reflejos  que,  en  su  símbolo  de  los 

 
11 
dos triángulos enlazados, formando la estrella de seis puntas dice mudamente «Lo que 
hay arriba, hay abajo». 
 
     Es  ésta  una  verdad  matemática  y  geométrica:  pero  como  dice  la  verdad,  fué 
ocultada: y para el caso de descubrirse, fué ese símbolo enlodado intencionalmente por 
la religión Católica, aprovechando de que Salomón lo usara como sello, porque, siendo 
Salomón  por  derecho  jefe  o  hermano  mayor  de  la  Escuela  de  los  Esenios,  o  Kabala 
Mayor, fundada por el ignorante Moisés bajo los misterios de la alta Magia, ese símbolo 
digo, de la ley de los reflejos, ha sido ocultado lo humanamente posible y enlodado con 
patrañas y condenaciones, como signo mágico; y los hombres de las ciencias, que han 
tenido  por  muchos  siglos  que  estudiar  sus  carreras bajo  la  férula  religiosa  y  en  textos 
que, sin ser de los religiosos, se los apropiaron por la falacia de los derechos divinos y 
que  llevaban  el  epitafio  «Con  licencia  de  la  Curía Eclesiástica»  no  pudieron  ver  el 
símbolo, ni estudiar su magno significado de «Lo que hay arriba, hay abajo». 
 
     El  gran  genio  del  inmortal  Quevedo,  en  su  obra  perdurable  de  «Política  de  Dios  y 
gobierno  de  Cristo»  librándolo  del  error  de  los  términos  obligados  por  la  religión  en  la 
que hubo de instruirse el famoso humanista y sátiro de la plutocracia y vanidad, en ese 
libro  digo,  está  latente  esa  Ley  de  los  reflejos,  porque Quevedo  era  un  Médium,  que 
para  mi  Escuela  y  en  estos  tiempos  lo  quisiera  y  no  hubiera  un  Pseudo-Sabio,  que 
osara ponerse al alcance de su mordacidad Medianímica, en estas alturas de progreso 
y relativa libertad. 
 
     Hoy, el título de «Política de Dios y gobierno de Cristo, se traduce racionalmente en 
Política del Creador y Gobierno del Espiritismo. 
 
     Sí  pues:  al  igual  que  hacemos  en  los  mundos  materiales  donde  como  hombres 
luchamos, sucede en el mundo infinito Espiritual, en grado y escala correspondiente. 
 
     Para formar un partido político, se precisa una idea que un hombre ha concebido y le 
comunica  a  otro,  este  a  otros  y  aquellos  a  muchos  más  que,  aceptándola,  forman  un 
grupo  que  le  dan  el  nombre  de  la  idea  o  el  del  iniciador,  por  ejemplo:  «Partido 
Georgista». Por el iniciador de «Tierra y libertad» Georges; «Partido reformista», por la 
idea  de  reforma;  «Partido  Liberal»,  por  la  idea  de liberación  y  liberalización;  «Partido 
Radical», por la oposición doctrinal al conservadorismo. 
 
     Pues  bien,  un  hombre  solo,  no  forma  el nombre al  partido,  aunque  sea  el  idealista. 
Cuando hay un grupo de adeptos al doctrinal de Georges, cada uno individual se llama 
Georgista y al conjunto Georgismo, y lo mismo es el Liberal Liberalismo, el Radical y el 
Radicalismo  como  en  lo  religioso  el  Católico  y  el catolicismo,  el  Cristiano  y  el 
Cristianismo,  el  Budhista  y  el Budhismo  y  absolutamente  igual  es  el  Espiritista  y  el 
Espiritismo en cuanto a la formación y nombre de Espiritismo. 
 
     La diferencia está en que, por una mala inteligencia y una peor conducta, de los que 
han  de  ser  forzosamente  derrotados  por  el  Espiritismo,  por  su  inmensa  grandeza  y 
magnitud, sobre todos los otros nombres y credos, aunque luchan unos contra otros por 
comer   del   presupuesto, para   combatir   al   Espiritismo,   todos   se   unen   porque   el 

 
12 
Espiritismo,  lo  declara  todo  común  de  todos  y  nada propiedad  de  nadie;  anula  las 
jerarquías, quema los Dioses, borra las castas, las clases y hasta las razas y consagra 
una  sola  especie  sin  que  sea  posible  más  que  la  igualdad  de  los  derechos  en  los  dos 
sexos  y  obliga  (y  esto  es  lo  más  terrible) y  obliga,  repito, al  trabajo  productivo  sin 
ninguna excepción en la edad de la fuerza y en sana salud; y ¡Cualquiera obligará en el 
régimen que caduca, al falaz Obispo, al embustero Presbítero, al inflado pleitista, al sin 
alma acaparador y a la descocada Dama-muñeca a labrar la tierra, al trabajo de albañil 
y  oficios  o  simplemente  a  pelar  patatas  y  lavar  su ropa  y  los  platos!  ¿Cómo  no  van  a 
negar y renegar y condenar al Espiritismo, que les impone ese deber?. 
 
     Pues  bien,  y  concretando:  la  unión  obligada  de  un  espíritu  a  otro,  de  éstos  a  otros 
muchos y de estos muchos de cada mundo a los todos de sus mundos, cada uno de los 
dos únicos bandos posibles que la ignorancia y la malicia llamó Ángeles y Demonios, o 
sea del bien y del mal, como quiera que son espíritus, su unión se llama Espiritismo; y 
así rigurosamente se forman, sin importarnos aquí las tendencias, virtudes y maldades 
de cada uno de los bandos, ni de cada individuo hombre, o espíritu desencarnado. 
 
     Estando  encarnado,  es  decir,  siendo  hombre,  como  tal,  se  unirá  con  los  otros 
hombres  cuyas  ideas  de  sus  espíritus  son  afines;  y es  aquí  lo  terrible  que  temen 
descubrir  los  negadores  del  Espiritismo,  puesto  que  lógicamente,  el  Espiritismo  Luz  y 
Verdad juzga  en  verdad  de  verdad  y  señala  al  detractor,  al  superchero,  al  religioso,  al 
libertino,  al  haragán  y  vago,  como  a  la  viciosa  y  desalmada  dama,  plutócrata,  o 
lavandera; y es justamente inequívoco el juicio, por la ley de los reflejos, porque lo que 
hay arriba, hay  abajo: es decir, lo  que  es  el espíritu  encarnado  en cada hombre,  es  el 
hombre. ¿Que hay excepciones? Lo sabemos. Pero las excepciones no quiebran la ley 
general; y precisamente, lo que desea el Espiritismo Luz y Verdad, es que haya muchas 
excepciones, porque  esas son las que, en cada existencia material, tiran su bagaje de 
errores y prejuicios y ascienden al grado de Luz y Progreso necesario, para ingresar en 
el bando que forma la verdad, que, aunque en un mundo esté en minoría en el Universo 
está en infinita mayoría; causa por la que siempre triunfa la Verdad. 
 
     ¿Veis  si  es  natural  y  matemática  la  formación del  Espiritismo?  ¿Cómo  queréis  que 
se denomine la unión de los Espíritus sino Espiritismo? 
 
     Como  os  lo  he  presentado  en  su  verdadero  nacimiento  y  fundación  Social-Político-
Comunista, creo  que  ya  no os asustará su  nombre  y  esperamos  que, como  honrados, 
condenéis  los  vicios  y  errores  que  veáis  del  Espiritualismo,  como  lo  hacéis  con  los 
partidos contrarios al que pertenecéis. 
 
     Pero notad que las ideas son siempre buenas en sí mismas, mejores y superiores, y 
que  los  vicios  y  errores  de  los  cultivadores  de  las  ideas;  como  en  los  científicos  o 
cultivadores de las ciencias si tienen errores, no son de la ciencia, que es perfecta en sí 
misma. 
 
     Lo mismo y más pasa en el Espiritismo, que cada uno lo entiende según su entender 
y su ruin conveniencia: pero esos ya son de los del bando del mal, por lo que no podéis 
juzgar el Espiritismo Luz y Verdad que estudiamos y os presentamos, para acabar con 

 
13 
el  Espiritualismo  y  congéneres  y  sus  cohortes,  como  para  desmentir  a  los  Pseudo-
Científicos, que manchan las ciencias con sus faltas, yerros, prejuicios e ignorancias, lo 
que será del capítulo siguiente. 
 
 
CAPÍTULO SEGUNDO 
 
PATERNIDAD DE LOS ESPÍRITUS 
 
     Si sacara las citas de todos los hombres, que consagran al hombre «Hijo de Dios
>> 
sería un tiempo precioso perdido; pues habría que llenar inmensos catálogos y grandes 
volúmenes, para anotar los errores de concepción; por lo que renunciamos a esta tarea, 
aunque  no  sea  en  absoluto,  pues  nos  reservamos  la  libertad  de  tomar  las  que  más 
directamente   lo   confirman,   corrigiéndoles   el   error común   o   circunstancial   en   su 
concepción  o  significado;  por  ejemplo,  Jesús,  el  más  significado  de  los  misioneros 
moralistas  y  revolucionarios  hasta  sus  días,  en  sus  enseñanzas  a  sus  discípulos  les 
dijo: «Amaos los unos a los otros, como hermano que sois del mismo Padre, que está 
en  los  cielos».  Aquí  no  hay  un  error  de  concepción,  pero  lo  hay  circunstancial  y 
necesario en aquél momento, en que se creía en el cielo y el infierno, como mansiones 
de gloria o sufrimiento. 
 
     Si  hubiera  dicho  solo:  «Amaos  los  unos  a  los  otros  como  hermanos  que  sois,  hijos 
del mismo Padre» no  habría ningún error; pero la ignorancia, necesitaba  una promesa 
para  cumplir  cualquier  mandato,  como  necesita  el  mozo  de  café,  o  el  sirviente 
asalariado la propina que os muestre espléndido, cuya esplendidez hará mejor servicio 
que el pago estricto de vuestra consumación. 
 
     Es  un  egoísmo  indudablemente;  pero  es  una necesidad  circunstancial  por  la 
costumbre mala adquirida, sin mirar que la propina lo rebaja moralmente en la dignidad. 
 
     Así  pues  Jesús,  que  sabía  esta  baja  costumbre,  ese  hábito  arraigado  de  la  dádiva, 
para imponer mayor autoridad a su mandato, tiene que cometer un error en el añadido 
«Que  está  en  los  cielos»  que  significa  la  propina  aunque  a  largo  plazo.  ¡Cuántos 
desengaños  y  cuántas reclamaciones habrá  tenido Jesús por  esa falsa promesa! Pero 
los   hombres   tenían   la   culpa   y   no   podían   quejarse.   ¿Por   qué   querían   que   los 
engañaran?.  En  cambio,  los  que  eran  amenazados  con el  infierno  por  no  amarse,  se 
habrán  reído  a  mandíbula  batiente  al  no  encontrar  al  terrible  demonio  que  los  metiera 
en la caldera de Pedro Botero; o también andarán escondiéndose en cualquier grieta de 
la tierra para no dejarse ver de tan desagradable engendro fantástico. 
 
     Pero  si  los  examinamos  racionalmente  a  los  que  se  han  amado  como  hermanos, 
como a los que odian a los demás, veremos que unos gozan de la gloria del cielo de su 
progreso;  y  los  otros;  sufren  un  infierno  terrible de  remordimientos  sin  igual.  ¿Qué 
mayor  cielo  y  qué  más  terrible  infierno  que  éste,  que  nos  explica  racionalmente  el 
Espiritismo?  Y  al  descubrir  tales  cosas  de  error  (aun  en  las  enseñanzas  del hijo  único 
de  Dios  y  Dios  mismo  según  la  Religión  Católica  y  aun  según  los  Espiritualistas). 
¿Cómo no van a temblar la una y los otros, que son la misma cosa? ¿Cómo no van a 

 
14 
temblar digo, de la rabia de su impotencia, de la vergüenza de sus gratuitos y garrafales 
errores  y  mentiras,  descubiertos  por  el  Espiritismo  Luz  y  Verdad  que,  como  Isaías, 
quema  y  anula  a  todos  los  dioses  de  palo,  piedra  o metales  y  hasta  de  carne  y 
huesos?... 
 
     Tembláis,  sí,  como  delincuentes;  pero  no  temáis  por  vosotros,  temed  por  vuestras 
causas. Vosotros, aunque no quisierais, seríais como los buenos, hijos del mismo Padre 
Creador, que no es Dios. Es Padre, y el padre no castiga, corrige. Pero no vayáis a caer 
en  el  otro  extremo  de  la  apatía  y  la  inacción  o  en el  odio,  porque  «Mi  Padre  tiene 
muchas  moradas»,  dijo  también  Jesús;  y  esas  moradas son  mundos  que  empiezan, 
donde la ley es la fuerza bruta  y el sentimiento no ha nacido aun en aquellos nuestros 
hermanos,  y  allí  es  el  lugar  de  la  corrección  para los  que  estorban  en  los  mundos  de 
progreso,  en  su  día  de  justicia.  Es  voluntario  ir  o  no  a  esas  moradas;  pero  como  la 
justicia es tan rigurosa, vuestro espíritu no verá otro camino que el que conduce allí, y la 
ley de gravedad obrará su indomable influencia empujando y el magnetismo atrayendo 
y  la  afinidad  llamando,  se  hacen  irresistibles  y rodaréis  como  bola  de  hollín.  No  lo 
toméis como una amenaza, y sí como buen consejo, pero tenedlo como un axioma del 
Espiritismo Luz y Verdad. 
 
     En  todos  nuestros  libros,  con  citas  y  razonamientos,  hemos  sentado  que, todos  los 
espíritus,  lo  mismo  que  amen  o  que  odien,  los  denominados  ángeles,  como  los 
llamados   demonios, son   igualmente   hijos   del   mismo   Padre   Creador   y   nuestra 
austeridad en los juicios, juntamente con nuestra sinceridad, es bastante al hombre de 
razón  a  comprender  y  creer  esta  verdad,  aunque  sea sólo  por  razón  de  orden  y 
economía.  Pero  hay  una  prueba  irrefutable  y  nos  la muestra  en  todo  instante  la 
Naturaleza y las inmutables leyes universales y sempiternas. 
 
     Es efectivamente así y no podemos dudar de una sola paternidad, si considerarnos 
que  los  elementos  no  tienen  distinción  para  nadie; y  quema  el  fuego  y  moja  el  agua  y 
azota  el  viento  y  alumbra  el  sol  igualmente  a  todos,  blancos  o  negros,  pobres  o  ricos, 
sabios  o  ignorantes,  y  nacen  del  mimo  modo  y  desencarnan  de  idéntica  manera;  y 
todos tienen el mismo organismo y ejecutan los mismos actos fisiológicos, sin los cuales 
la vida no puede ser. 
 
     La  madre  tierra,  toda  parte  de  un  mismo  epicentro;  y  nadie  vió  una  marca  de 
propiedad tendida en un predio por la Naturaleza, a favor de ningún individuo. 
 
     Que los hombres hayan hecho esas marcas de propiedad, no es culpa del Padre de 
todos:  es  culpa  de  sus  hijos  malversores,  de  los  que  gustaron  de  la  vagancia  y  del 
egoísmo desmedido, aprovechando la bondad y el amor de los que comprendieron que 
el  amor  de  hermanos  les  prohíbe  apropiarse  de  lo  que  es  común,  y  es  común  todo  lo 
que la Naturaleza y la inteligencia crea y produce. 
 
     Las  falacias  del  «Derecho  Divino»  son  una  primera  usurpación  de  la  igualdad 
fraternal;  producida  ésta  y  tolerada  en  el  primer  desgraciado  momento,  el  primer 
prevaricador ha impuesto la lucha por la existencia; y nadie culpe a la Ley, ni al Padre 
de  todos,  sino  a  la  bondad,  en  unos  casos,  de  los  desinteresados;  a  la  ignorancia  de 

 
15 
que  la  bondad,  para  ser  tal,  debe  acompañarse  de  la  justicia  en  otros;  con  cuyo 
conocimiento  el  hombre  no  habría  consentido  en  el  prevaricato,  ni  en  la  improducción 
del parásito, que precisamente es el que más predica y recomienda el «Amaos los unos 
a  los  otros,  etc.»,  a  cambio  de  ser  él  el  que  no  ama  a  los  otros,  que  no  sólo  no  los 
considera hermanos, sino viles esclavos, sin derechos, más que el de producirlo todo y 
carecer  de  todo,  y  al  final,  todavía  los  condena  para  después  de  la  muerte,  al  infierno 
con muy raras excepciones. 
 
     Ese prevaricador es el causante de todos los males sufridos por la humanidad. Pero 
de los hombres que toleraron y aun toleran la supremacía del Derecho Divino y con él el 
parasitismo,  es  la  responsabilidad;  y  no  puede  quejarse,  pero  sí  puede  volver  por  sus 
fueros   desconocidos   y   recuperarlos;   y   a   eso   se   encaminan   esas   mayorías   de 
trabajadores   que   demuestran  ser  los  que  aman,  porque  aun  para   su  lucha  de 
reivindicación; proclaman la fraternidad. 
 
     De éstos, ha dicho Hellí, en el testamento secreto de Abrahán: «Y mis hijos de Luz, 
que Ángeles llamáis; me traerán a sus hermanos que son mis hijos, aunque los llamáis 
Demonios, porque obran el mal». 
 
     De  modo  que,  la  fraternidad  única  de  todos  los  espíritus  está  proclamada  por  el 
mismo  Padre  y  confirmada  hasta  por  los  prevaricadores,  y  sobre  todo  hoy  está 
confesada  por  todos  los  hombres,  precisamente  en  las  luchas  por  imponer  un  mismo 
derecho y un régimen común que demostrará la «Política del Creador y el gobierno del 
Espiritismo»  sin  supremacías,  porque  no  habrá  Dioses;  y  fraternal,  porque  no  habrá 
fronteras, ni propiedad individual. 
 
     Las  luchas  entabladas  hoy  entre  el  acaparador y  el  productor,  entre  el  capital  y  el 
trabajo y entre los del Derecho Divino y los sin derecho, son también la prueba eficiente 
de  la  única  paternidad  de  todos  los  Espíritus;  pues  hasta  los  supremáticos  (en  su 
mayoría) se doblan ante el llamado del trabajador a la fraternidad. 
 
     Pero no olvidemos que hay un símbolo que no ha sido estudiado, ni comprendido y 
ese  símbolo  lo  hizo  para  explicarlo  hoy  el  ignorante  Moisés.  Ese  símbolo  es:  «Caín  y 
Abel», que será materia del párrafo siguiente. 
 
 
PÁRRAFO II 
 
CAÍN Y ABEL 
 
     Tendríamos que repetir aquí la historia de la familia o raza Adámica; pero buscadla 
en  la  «Filosofía  Austera  Racional»,  como  punto  de  estudio,  y  por  entero  historiada  en 
nuestro «Conócete a ti mismo», cuando podamos dároslo impreso y lleva ya en archivo, 
escrito, 9 años. 
 
     Pues bien; Caín y Abel, bíblicos, no han existido como hijos de Adán y Eva; los ideó 
Moisés, para hacer el retrato de los hombres y las religiones de aquellos tiempos y los 

 
16 
de  ahora,  en  que  llegamos al desenlace del drama secular  que  encierra el símbolo  de 
Caín y Abel en sus dos fases según que Caín se tome por la raza primitiva, en una fase 
y por el trabajador en la segunda; y Abel, por la Raza Adámica Misionera y de Luz en su 
primer fase y cono parásito de las religiones en la segunda. 
 
     Como  personajes  de  genial  novela,  Caín  y  Abel entrañan  diferentes  papeles  y 
siempre les queda una X, una incógnita, que sólo en la Metafísica puede resolverse, por 
cuya causa y no habiéndose abocado los hombres al estudio racional de la metafísica, 
no han podido dar valor a esa X. 
 
     Caín,  retratado  con  arma  homicida  y  negro,  representa  a  la  raza  primitiva,  feroz, 
sanguinaria,  ciega  e  ignorante,  que  no  conocía  más ley  que  la  fuerza  bruta  y  lleva  la 
guerra y la venganza a quien se oponga a sus instintos. 
 
     Caín,  labrando  la  tierra,  representa  al  productor,  que,  viéndose  robado  por  el 
improductor, se  arma  para  castigarlo  y  extirparlo,  y mata  a  Abel,  que  sólo  hace  pacer 
sus  ovejas  por  los  prado  y  sementeras,  producto  de la  naturaleza  y  del  trabajo, 
queriendo  cubrir  la  usurpación  y  robo  con  los  holocaustos  que  sacrifica  a  la  divinidad, 
que el trabajador, en su ignorancia toleró, hasta que el agobio le dió el escarmiento, que 
es la mejor lección; y como Caín, sin temor a la engañosa Divinidad, el trabajador arma 
su brazo y destruye las divinidades y a los que las sostienen para vivir de ellas, que es 
el  secreto  de  la  vida  religiosa.  Abel,  en  esta  su  segunda  fase,  es  despreciable  ante  la 
moral ante el progreso, y es prevaricador de la fraternidad. 
 
     Pero Abel, en su primera fase, representando a la Raza Adámica, raza de sabios y 
por lo tanto luminosa y de progreso, es la regeneradora de la raza primitiva, de obscura 
e ignorante, en sabia y hermosa; y de fiera en sus instintos, la convierte en fraternal, por 
el sentimiento. Pero ¿cuál es el pago de su misión? El sacrificio y el martirio, como nos 
lo prueba la historia, de todos los misioneros del progreso. 
 
     Esto es lo que representa ese gran símbolo de Caín y Abel. Pero se preguntará por 
muchos:   ¿Qué   atingencia   tiene   esto   con   la   paternidad   de   los   Espíritus?   Tiene 
precisamente la confirmación de esa paternidad única, y pone además de manifiesto la 
política del Creador y el gobierno del Espiritismo. 
 
     La  causa  de  la  oposición  a  la  raza  Adámica  en la  tierra,  es  el  destierro  de  muchos 
espíritus supremáticos de un mundo que había sufrido entonces su juicio de mayoría, y 
que  no  acatando  la  Ley  de  Amor,  con  el  régimen  Comunal  que  se  establecía,  por 
necesidad para la armonía y quitar los estorbos a los trabajadores, la justicia imponía el 
desahucio y destierro de los perturbadores supremáticos. 
 
     La  Tierra  recibió  aquella  emigración,  porque  su  estado  estaba  entonces  armónico 
con las tendencias de los discordantes Neptunianos y cayeron en esta morada de fieras 
humanas, representada en Caín. 
 
     El juez o ley que expulsa o encierra buscando una corrección, no puede dejar a sus 
corrigendos  con  sus  solas  tendencias,  porque  no  se corregirían;  y  tampoco  puede 

 
17 
dejarlos  solos,  porque  no  podría  auxiliar  a  los  que  por  el  dolor,  por  la  reflexión  o  el 
escarmiento,  quieran  someterse  a  la  ley  que  antes  desconocieran  por  aberraciones,  o 
acaso por simples caprichos. 
 
     Entonces se impone mandar quiénes vigilen a los corrigendos, atiendan sus pedidos 
y clamores y los consuelen en su dolor, y a eso el Padre pidió a sus hijos de amor, a los 
mismos  que  habían  sido  Jueces  de  los  desterrados,  vigilarles  y  ponerles  siempre  por 
delante la causa de su destierro y los recibieran en el concierto, cuando reconocieran la 
fraternidad. 
 
     Ved  si  tiene  atingencia  el  símbolo  de  Caín  y  Abel,  con  la  fraternidad  y  paternidad 
única de los espíritus. 
 
     Y tan cierto es este hecho de justicia del gobierno del Espiritismo como que en cada 
hombre  hay  encarnado  un  espíritu.  Si  lo  negáis,  es  porque  así  es,  y  en  vuestra 
negación  está  la  confirmación.  Pero  es  una  confirmación  que  dice  y  acusa,  que  los 
negadores  son  aún  de  aquellos  supremáticos  desterrados,  que  siguen  en  su  lucha 
contra  Abel  en  su  primera  fase  de  regenerador,  porque,  como  una  vez  se  impusieron, 
creen  que  podrán  seguir  imponiéndose;  y  es  aquí  donde  está  su  triste  equívoco  y 
bastará  considerar  que,  ya  no  hay  Caínes,  desde  que  pasaron  los  Torquemadas  y  los 
Arbúes, y sólo quedan los Caínes de la segunda fase, o sea los labradores de la tierra y 
los  productores  del  progreso  que,  mano  armada  de  la  justicia,  le  dicen  al  Abel  en  su 
segunda fase: «El que no produce, no tiene derecho al consumo». « El que se apropia 
de algo que es común, es prevaricador y no cabe en esta sociedad». Y como antes, la 
autoridad  política  del  Padre,  manda  al  gobierno  del  Espiritismo,  obrar  en  Justicia  el 
destierro  y  se  obra  por  la  Ley  de  las  mayorías,  ni más  ni menos  que  como  sucede  en 
las  sociedades  humanas,  porque  sus  leyes,  no  son  más  que  el  reflejo  de  leyes 
superiores. 
 
     Si  un  hijo,  díscolo,  irreverente  y  malversor, se  opone  a  la  autoridad  de  la  Patria 
Potestad  paterna,  o  a  quien  la  representa,  los  códigos  civiles  que  los  hombres  hemos 
hecho,  castigan  el  delito  hasta  con  desheredar  al  delincuente  y  lo  confesamos  y  es 
moral  y  justo.  ¿Cómo  se  podría  achacar  de  injusta  y  arbitraria  la  Justicia  del  Padre 
Universal,  obrada  por  orden,  por  sus  hijos  los  espíritus,  que,  solidarizados,  forman  el 
poder Universal Espiritismo? 
 
     ¿Y decís que el Espiritismo es abstracto, metafísico, sin pruebas científicas, cuando 
a  un  simple  estudio  jurídico  se  encuadra  en  los  códigos  y  se  lleva  a  la  Política  y  a  la 
matemática? 
 
     Obra  es  de  ciegos;  que  os  acusa  de  Caínes  en  la  primera  fase  y  de  Abeles  en  la 
segunda. 
 
     Si esta lección no os bastara a confesar la fraternidad de todos los hombres esperad 
vuestro  destierro,  que  no  podéis  eludir.  Nosotros,  Espiritistas  del  Espiritismo  Luz  y 
Verdad,  cumplimos  como  Caínes  en  su  segunda  fase  y como  Abeles  en  su  primera, 
uniendo  la  materia  y  el  espíritu,  en  su  armonía  de ascendente  progreso,  sellando  la 

 
18 
fraternidad Universal, porque comprendemos una sola Paternidad; lo que confirma que 
cumplimos el mandato del Padre, el que vamos a exponer enseguida. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
19 
CAPÍTULO TERCERO 
 
MANDATO DEL PADRE CREADOR A SUS HIJOS 
 
     Cada  vez  que  el  Padre  crea  una  familia  de  espíritus,  individualizando  tantas 
partículas de su  propio ser como  número  haya  de tener  esa familia, que  ha de ocupar 
un nuevo mundo embrionario, creado por el Gobierno del Espiritismo, se presentan los 
grandes  Maestros  y  piden  al  Padre  una  nueva  familia  de  hermanos:  «Porque  hemos 
agrandado tu casa con un hogar más
>>, le dicen. 
 
     El Padre entonces emite de sí mismo la familia pedida por sus hijos, Maestros de la 
Creación y les dice: «Id, hijos míos, y acrecentad la Creación; y cuando seáis Maestros 
de la Creación, venid a mí, y siempre os espero". Esta es su carta política. 
 
     Esos Alitos  del  propio  Creador,  ya  individualizados,  y  antes  de  partir  de  la  casa 
paterna   o centro   vibratorio,   oyen   el   mandato   inflexible   que   en   cada   instante   y 
eternamente se oye en todo el Universo, como sanción legal y moral: «Si odias, tendrás 
que amar; y si matas con tus besos resucitarás al muerto». 
 
     ¿Entrañáis  lo  tremendo  de  ese  mandato  político-social  y  gubernativo-moral?  ¡Cuán 
pocos  son  los  que  han  parado  mientes  a  la  inflexibilidad  absoluta,  acaso  porque, 
quieran  o  no,  lo  cumplen  obligados,  aun  por  leyes  no  faltas  de  razón,  pero  sí  muy 
pobres   de   espíritu,   porque   aun   son   dictadas   por   los   espíritus   supremáticos 
generalmente y no por amor a sus hermanos, sino tratando de engañarlos cada vez un 
momento más,  esperanzados  precisamente  en el  amor  del trabajador, que siempre se 
sacrificó en aras del amor fraternal, consintiendo su sacrificio, antes que sacrificar a su 
propio ofensor y hermano verdugo! 
 
     Terrible  engaño  que  se  hacen  a  sí  propios  los supremáticos,  pues  quieran  que  no 
quieran,  han  de  pagar  hasta  el  último  gramo  a  la  Creación;  y  han  de  amar  a  los  que 
odian;  han  de  dar  vida  a  cuantos  las  quitaron  y  también  han  de  ser  Maestros  de  la 
Creación, Apóstoles de la Verdad, y han de volver a la presencia de su Padre; que «Y 
siempre os espero», dice. 
 
     Ya ahora podemos decir algo del principio de la vida individual del Espíritu. 
 
     Oída  la  sentencia  de  volver  a  la  casa  paterna y  el  mandato  de  Amor,  esa  familia 
creada, sabios todos y de la misma luz y potencia, pero sencillos a causa de su pureza, 
e inocentes, porque aun la materia no los envolvió, se lanzan al espacio para crearse su 
primera envoltura, su parte de alma universal, con la que puedan vencer la resistencia 
de  la  gravedad,  y  así  van  cruzando  atmósferas  y  planos,  tomando  en  cada  una 
moléculas  Etéreas  que  le  darán  su  primer  carácter  y  aficiones  instintivas, y  no  puede 
ser  que  dos  tengan  las  mismas  moléculas  y  por  consiguiente  el  mismo  carácter  y 
aficiones, porque tampoco pueden tomar la misma cantidad de moléculas de un mismo 
instinto, aunque tendrán de todas y todos los instintos. 
 

 
20 
     Así van entrando en atmósferas, cada vez más densas, hasta cubrirse del todo en su 
luz,  para  formar  así  con  ese  «Periespíritu»  (parte  del  alma  Universal)  un  vestido 
aislador,  con  el  cual  puede  engolfarse  en  la  materia,  sin  hacer  irrupción  y cae  en  un 
letargo que durará millones de siglos, hasta que ascienda a los grados o planos de los 
que descendió, en virtud del mandato de hacerse Maestro de la Creación. 
 
     Omitamos  aquí  lo  que  ya  está  explicado  en  la  «Filosofía  Austera  Racional»,  en  la 
«Creación  del  Alma  Humana»,  «Aparición  del  Hombre  en  la  Tierra»  y  del  anunciado 
«Conócete  a  ti  mismo»,  para  decir:  Aquella  familia espiritual  que  hemos  visto  cruzar 
atmósferas  y  planos,  cargándose  de  moléculas  Etéreas  cada  una  de  un  instinto,  con 
esa  envoltura  de  alma universal, ha entrado  en la  materia  de  un  mundo embrionario a 
ser  el  hombre,  casi  sin  forma,  sin  ningún  instinto  aparente  de  hombre  como  un 
magnetizado sonámbulo, que hace sólo lo que le imponen. 
 
     Allí  no  hay  voluntad  manifiesta,  no  hay  instinto  definido.  Es,  en  una  palabra, una 
masa pesada, un  montón  de carne. Pero  allí está encerrada  aquella chispa que vimos 
individualizarse del mismo ser y substancia del Creador su Padre y no está insensible, 
ni  parado  un  solo  instante;  pero  su  cárcel  es  demasiado  obscura,  de  muros  muy 
rústicos,  gruesos  y  sin  ninguna  abertura  por  donde pueda  hacerse  oír  y,  sin  embargo, 
allí  está  obrando  ya  la  gran  metamorfosis, la  mágica  alquimia  de  depurar  materia  y 
dominar  instintos,  con  cuyos  productos  ha  de  hacerse  un  alma  brillante,  grande  y 
sentimental y una conciencia en la que sienta y perciba la grandeza de que forma parte 
en la infinita Creación y la excelsitud de su procedencia, que podrá olvidar, pero que no 
podrá borrar, y un día saldrá indeleble como esculpida en diamante. 
 
    Dejemos  a  un  lado  este mundo  embrionario;  no  nos  paremos  en otro  de  prueba  al 
que asciende, ni nos fijemos en el primitivo, al que arriba, cuando ha hecho conciencia 
de que es y de que no puede vencer a la ley, y parémonos en el mundo de la expiación, 
en el que sin remedio va a pagar los vidrios que rompió en los mundos anteriores, y ha 
de  llegar,  al  terrible  cuanto  feliz  momento  de  su  liquidación,  en  un  severo  juicio  de 
mayoría. 
 
 
PÁRRAFO II 
 
EL MUNDO DE EXPIACIÓN 
 
     Ya estamos en el gran escenario donde a la vez, se desarrolla la ópera sentimental y 
de grandes vuelos, la zarzuela alegre y de un solo tópico y el melodrama que envuelve 
una X, con el drama de todas las luchas, en el cual se disciernen todas las cuestiones, y 
entre telones se divisa la farsa en la comedia humana, que en ciertos momentos decae, 
ante el temor de una revista crítica que los espectadores aplauden. 
 
     Este  cuadro  abigarrado  de  todos  los  colores  y tendencias,  visto  cada  color  por 
separado,  permite  una  vida  individual  de  temor,  que  obliga  a  cada  uno  a  la  astucia,  al 
engaño de su vecino, y siempre acusa el egoísmo de cada uno, que por lo mismo que 
la crítica puede caer como acto de justicia mantiene a todos por largos siglos, en un tira 

 
21 
y afloja cómico; pero se dan y se quitan unos a otros continuamente, que quiere decir, 
que se  pagan y se cobran  unos a  otros con desgana,  pero son  obligados a ello por la 
Ley,  que, siendo  Amor,  por  los  resabios  que  aun  duran  y  por  el  remordimiento  que  ya 
nace, lo truecan en temor, lo que no le importa a la Ley, pues a ésta, lo que le importa 
es que, en amor o por temor, los hombres se paguen mutuamente las deudas creadas 
en los tres mundos anteriores. 
 
     Pero visto ese escenario bajo la impresión del drama, donde la maldad y la bondad, 
la fuerza bruta y la razón, las pasiones momentáneas y los viejos hábitos, los instintos y 
la conciencia, los dolores y las lágrimas, con la francachela libertina y la alegría moral, 
todo  bajo  la  justicia  y  la  injusticia  que  juegan  su  última  batalla,  vista  en  ese  conjunto 
abigarrado toda la humanidad, el mundo parece y es, en verdad de verdad, un inmenso 
manicomio. 
 
     Es así en verdad  y cada  uno trata  de salvarse a sí mismo, aunque sea a costa  del 
otro;  y sin embargo, todos buscan la misma cosa: el mejor bienestar: una tranquilidad, 
el  descanso  moral  del  espíritu  y  del  cuerpo,  y  no  es  posible  hasta  que  la  conciencia 
haya  logrado  reunir  a  todos  en  dos  grandes  y  dirimentes  bandos  que,  en  reñidos 
combates de cuerpos y de ideas, representan el drama conjunto y final, cuyo triunfo lo 
cantará el bando que tenga la mayoría. 
 
    Pues  bien:  44.749.943  siglos  han  estado  los  hombres  de  la  Tierra  representando  la 
comedia  de  la  farsa,  con  la  Ley  del  temor,  y  preparaban  a  su  pesar  y  al  parecer 
inconscientes, el momento del drama que había de dirimir para siempre toda diferencia 
y cancelar por la justicia, todos los balances de cada individuo, llevándolos todos a una 
sola cuenta, de Debe y Haber. 
 
     Efectivamente.  Hace  57  siglos  que  llegó  ese  Contador,  autorizado  y  revestido  del 
poder  total,  y  procedió  a  la  investigación  y  examen  de  todos  los Dos  Billones de 
Espíritus  de  esta  familia  terrena,  abriendo  el  libro  del  Debe  y  Haber  a  la  Creación, 
dando un plazo eficiente para el saldo de cada uno, mandando desde aquel momento y 
siempre,  emisarios  que  recordaran  la  obligación;  cuyos  emisarios  conocéis  en  Noé, 
Abrahán,  Jacob,  Moisés,  los  Profetas  Juan  y  Jesús, con  miles  de  otros  más,  como 
grandes   magos,   alquimistas,   geómetras,   filósofos,   legisladores,   pensadores   y 
revolucionarios  por  ideales,  que  dieron  margen  a  todas  las  ciencias,  en  cuanto  la 
conciencia lo permitió. 
 
     El  Investigador  y  Legislador  Shet,  dejó  la  pauta  que  se  había  de  seguir,  en  las 
100.000 Slokas escritas en lengua Sánscrita; y de aquella pauta no se ha salido ningún 
misionero, llegando con tiempo matemático al día fijado de la Cancelación, que fué el 5 
de abril de 1912, de la apócrifa era Cristiana. en cuyos 19 siglos se representó el drama 
cruento  de  los  dos  grandes  bandos  formados  de  deudores  y  acreedores  dando  una 
pequeña  tregua  que  está  al  punto  de  expirar,  para  que  reconozcan  su Debe  los 
malversores y se acojan a la Ley Común, donde saldarán su cuenta; y de no la justicia 
procederá al destierro de esos morosos, pues así lo reclaman los que nada deben y los 
que  no  han  pagado  por  haber  estado  aberrados,  por  haber  sido  engañados  o  por 

 
22 
cualquier  causa, pero  que han reconocido su deuda  y  no quieren  ser más estorbados, 
lo cual es justo. 
 
     No  olvidemos  que  la  tierra  recibió  en  las  fechas  que  vino  la  familia  adámica,  una 
emigración desterrada de un mundo hermano; espíritus sabios en todos los progresos, 
pero  supremáticos,  en  número  de  3.500  millones  a  los  que  se  les  debe  todos  los 
progresos  materiales  que  tenemos;  y  que  la  tierra, si  los  tenía  en  germen,  necesitaba 
para mostrarlos, los seres que ya lo hubieran aprendido y la Ley de justicia designó ese 
deber   a   los   corrigendos   que   sacaba   de   una   sociedad regenerada.   Misión   que 
igualmente  han  de  cumplir  en  el  mundo  adonde  serán desterrados  los  que  de  la  tierra 
saca la justicia, por las mismas causas que aquellos que recibiera, teniendo que andar 
los caminos, nuevamente. 
 
     No  todos  aquellos  corrigendos  se  han  corregido;  la  mayoría  sí,  pero  queda  una 
minoría  de  los  más  supremáticos  y  aberrados,  que  son  los  que  han  promovido, 
fomentado  y  sostenido  esta  última  conflagración que  continúa  y  aun  buscan  modo  de 
continuarla, o de apagarla con la trampa  y la hipocresía; pero el pueblo trabajador que 
es  mayoría  regenerada,  ya  no  los  deja,  sino  que  les  impone  en  todas  formas  su 
voluntad; y si se resisten, los echan de sus puestos y derriban sus tronos y pedestales, 
porque  así  se  les  impone  ya  el  Espiritismo,  que  entra  al  gobierno  del  séptimo  día, 
conforme estaba legislado en Shet y repetido por Moisés: « El séptimo día descansó
>>. 
 
     El  mandato  recibido  por  los  espíritus,  de  su  Padre,  al  lanzarlos  a  continuar  la 
Creación,  está  cumplido  por  la  inmensa  mayoría  representada  en  los  trabajadores 
todos,  desde  el  hombre  de  ciencia  hasta  el  campesino  y  son  ya  Maestros  de  la 
Creación.  Han  empezado  a  amar  como  odiaron  y  han  resucitado  los  muertos  que 
hicieron, dándoles nuevas vidas por la reencarnación y ya no pueden ser estorbados en 
su  obra,  pago  y  regeneración  y  a  esto  viene  la  justicia  en  su  favor,  arrancando  a  los 
parásitos  y  trasplantándolos  a  otro  vivero,  donde  se  harán  plantas  productivas  por  el 
trabajo que aquí odiaron con perjuicio de los progresados, y nada habrá que contenga a 
la ley más que el acatamiento. 
 
     La  prueba  científica  o  matemática,  de  que  la  mayoría  cumplió  el  mandato  de  su 
Padre,  de  hacerse  Maestros  de  la  Creación  está  en  los  progresos  de  toda  índole,  que 
han transformado el agreste bosque de este mundo, en amenos jardines y utilizado las 
fuerzas  y  productos  de  la  naturaleza;  y  en  que  las masas  del  pueblo  se  sindican  se 
federan  y  se  fraternizan, bullendo  en  todos  un  régimen  de  justicia  e  igualdad  que  se 
llama Comunismo, que nadie evitará, porque es el descanso del séptimo día, en que la 
humanidad ha entrado. 
 
     Para llegar a éste apoteosis del drama que ha durado 57 siglos, pero que ha estado 
en  escena  constante  los  últimas  18,  bajo  el  reinado  del  peligro Cristo,  la  historia  está 
toda llena de páginas rojas por la sangre derramada y orladas de luto por el dolor y el 
sufrimiento. 
 
     Un cálculo (no matemático pero sí promedio y por lo tanto admisible) de los hombres 
caídos en las guerras de persecución y en las intestinas de naciones contra naciones y 

 
23 
las  ocasionadas  por  la  supremacía  religiosa;  con  más  las  producidas  por  el  odio 
sembrado con la inmoralidad,  nos  pueden  dar  una idea terrible  del cuadro vergonzoso 
que hemos compuesto, por causa de la expiación. 
 
     No es que la expiación imponga la guerra, ni el derramamiento de sangre, sino que 
lo impone la necesidad defensiva instintiva. Y como el parasitismo religioso se ha visto 
amenazado  de  destierro  desde  que  se  escribió  el  Sánscrito,  como  correctivo  a  los 
desterrados y prevención a los primitivos, los supremáticos desterrados, aprovechando 
la fuerza bruta inconsciente de los primitivos, han sostenido a toda costa sus religiones 
y  tendencias  de  venganza  contra  aquellos  misioneros,  que  bien  los  conocían  sus 
Espíritus por haber sido sus jueces, en el mundo donde sufrieron un juicio y del que, en 
justicia, fueron expulsados por malversores y supremáticos. 
 
     Los misioneros  y los regenerados primitivos, con los corregidos de los desterrados, 
formaban  una  minoría,  cuando  la  familia  adámica  tomó  por  Shet,  la  corona  del 
emperador  y  el  cetro  del  pontífice;  pero  aunque  minoría,  puede  la  ley  consentir  y 
consiente esta excepción para que el investigador pueda hacer la primer reforma básica 
y escribir la Ley, pauta de las leyes que conforme a cada tiempo se habrían de escribir; 
y como ensayo, para que, por los resultados, el investigador pudiera calcular el tiempo 
necesario para obtener la mayoría de regenerados y poder arribar al juicio definitivo. 
 
     Arribar al juicio definitivo, es también declarar la mayoría de edad de una familia, la 
que, por ese hecho, puede pedir y pide en justicia la ayuda solidaria de los mundos de 
progreso, conforme al régimen único del Universo. 
 
     Ya en Noé (que tiene una hermosa significación para la familia terrena) y por lo que 
se  ha  ganado  en  esos  siglos  que  median  entre  Noé  y Shet,  se  puede  calcular 
matemáticamente  el  tiempo  necesario  para  obtener  la  inmensa  mayoría,  con  tales  o 
cuales  medios  y  atributos  y  es  así  elevado  a  los  consejos  superiores  del  gobierno  del 
plano, al que este mundo pertenece. 
 
     Ese es un  día  de júbilo grande en todo  el infinito  y más señalado en  el sistema del 
que  forma  parte  nuestro  globo.  ¡Ha  llegado  la primer  noticia  oficial  de  una  familia  de 
hermanos  que  luchan  y  anuncian  su  próximo  triunfo!.  Proximidad  que,  aunque  sea  de 
varias  decenas  de  siglos  se  han  de  cumplir  y  no  habrá  pasado  un  segundo  de  la 
eternidad. No puede escribirse en nuestras cifras, los millones de siglos que esa familia 
saliera del seno del Padre, para entrar al estudio de la vida y de la Creación y, ¿qué son 
unas decenas de siglos? Además, ese anuncio implica el pedido de ayuda y protección 
a  los  que  van  despertando  de  su  letargo  y  empiezan la  vida  de  amor  y  ya,  llegan 
Maestros  de  la  sabiduría  y  los  progresos  empiezan  a  ser  el  acicate  maravilloso  y  las 
artes y las ciencias el encanto de los que se regeneran. 
 
     No creáis que esto es una hipótesis. No. Es la historia que no se había escrito aun, 
pero  que  tenéis  la  prueba  irrefutable  de  que  cuanto  he  dicho  en  estos  puntos,  es  la 
historia de los hechos del Espíritu. Esa prueba la tenéis en las civilizaciones de Oriente, 
de  la  Persia,  del  Egipto,  avanzando  según  avanzan  en  la  regeneración  los  misioneros 
de Shet, de los que os señalaré como fe de esta verdad un Confucio, un Zoroastro, un 

 
24 
Ptolomeo,  un  Antulio  en  los  albores  de  la  Grecia  y un  Sócrates,  cerrando  el  ciclo  de 
sabios  ahí,  para  correrse  al  Occidente  a  dictar  nuevas  y  más  civilizadas  leyes  en  la 
naciente  Roma, con  un Servio Tulio. ¿No  es bastante  prueba? EL Espiritismo os  dice, 
que es prueba eficiente. 
 
     Pero  volvamos  un  poco  atrás  a  confirmar  que  en  Noé,  se  ha  hecho  el  cálculo 
definitivo  y  podemos  afirmar,  que  allí  estaba  de  nuevo  hecho  hombre  el  mismo 
investigador.  Debería  bastar  que,  el  ignorante  Moisés,  hiciera  sobre  Noé  el  gran 
símbolo  del  Arca,  que  representa  en  verdad  el  hombre,  salvado  del  naufragio,  que 
debemos  entender  el hombre  regenerado.  Pero  tenemos  pruebas  escritas  que  hacen 
más fe y la prueba indiscutible la encontramos en el testamento secreto de Abraham. 
 
     La Cláusula 13 de aquel testamento dice textualmente: 
 
     «Y  contaréis  los  tiempos  por  siglos  de  100  años;  y  los  siglos  serán  36  desde  que 
escribiré  mi  Ley,  hasta  que  la  tierra  la  sabrá».  Y nos  da  un  punto  fijo  para  que 
conozcamos cuándo se han cumplido  esos  36 siglos,  pues  en la  cláusula  14,  dice: «Y 
de este siglo, mis hijos serán de luz, porque verán de la Luz de su Padre que les darán 
mis Espíritus». 
 
     Nadie dudará de que el decálogo del ignorante Moisés es la Ley escrita y, hoy nadie 
puede negar, que a los 36 siglos de Moisés, hablan los Espíritus, con harto escándalo 
de  los  cobardes  que  los  apostrofan  por  sus  acusaciones  y  porque  dicen  la  verdad, 
acusándolos.  Pero  nadie  impide  que  sigan  hablando  y  produciendo  toda  clase  de 
fenómenos innegables. ¿Cuánto se ha luchado para llegar a esto? 
 
 
PÁRRAFO III 
 
LA SANGRE DERRAMADA EN 57 SIGLOS. 
 
Horrible es el cuadro que se presenta a mi vista. CIENTO VEINTE MILLONES de seres 
humanos han caído al odio de la religión Católica, solamente. 
 
     Cifra que espanta, pero que «Solo es un término medio» se me repite. No quiero ser 
crédulo: quiero un dato de los hombres; busco y... ¡Horror!... La Sociedad Filológica en 
su «Biblioteca Roja» acusa a la Religión Católica por la Inquisición y solo en Francia y 
España 16.000.000 en menos de un siglo. 
 
     No es ésta la mayor hazaña del Dragón Cristo y de la bestia 666. 
 
     Estamos  con  la  persecución  secular  y  constante  del  pueblo  Israelita  Judío,  que  a 
razón promedia en todos los países de solo 200 por año en tiempos normales sumarían 
400.000; pero sabemos que desde la destrucción del pueblo, han caído 18 millones de 
ese solo pueblo. 
 

 
25 
     En las ocho guerras llamadas de los cruzados y otras ocho religiosas en Europa, han 
sido  sacrificados  más  de  40,000.000  y  entonces,  no hay  más  remedio  que  admitir  los 
120 millones de sacrificados que me suenan solo a causa de la religión católica. 
 
     Las   otras   Religiones   más   significadas,   no   Cristianas,   como   la   Budista,   la 
Mahometana  y  similares  Paganas  y  Politeístas  en  número  de  8  y  que  a  menudo  nos 
han  sorprendido  con  sus  «guerras  santas
>>,  también  les  andan  cerca  a  los  Cristiano-
Católicos  y  tendríamos  (aunque  muy  aminorada  la  cifra  verdadera) un  mil  doscientos 
millones de sacrificados en todo el mundo, solo por la causa religiosa. 
 
     Si  pasamos  la  vista  por  las  páginas  de  Egipto y  por  las  interminables  de  la  Grecia 
guerrera  que  nos  hablan  de  aquellos  formidables  ejércitos,  aniquilados,  sobre  todo  en 
las  guerras  púnicas,  médicas  y  termópilas,  con  las inacabables  matanzas  del  dominio 
Romano, es desolador el resultado. 
 
     La  India  Oriental,  la  China  y  el  Japón  eran  impenetrables  hasta  ayer  para  los 
historiadores, pero son un río de sangre ya que el derecho es solo del plutócrata y aun 
hoy,  con  un  grado  relativamente  grande  de  civilización  democrática,  las  matanzas  se 
suceden y la mayor parte de las hembras que nacen son sacrificadas, o vendidas, que 
quizás es peor. 
 
     Tenemos a la vista los tres millones de muertos solo en los campos de Francia y los 
8 millones de heridos que han derramado su sangre. 
 
     Muertos  son  por  causa  de  la  guerra,  los  que  han  sucumbido  a  las  enfermedades 
provenientes de las pestes y el hambre ocasionados por la guerra. 
 
     Recordamos bien las montañas de cadáveres de la guerra Carlista del año 1870 en 
España, que en las batallas del Carrascal, de Somorostro  y Lacar: acaso la fiereza  no 
se  haya  mostrado  igual  en  guerra  ninguna,  pues  no  se  daba  cuartel.  Pero  antes  hubo 
otra  guerra  civil  y  en  lucha  de  ideales  entre  retrógrados  y  liberales  que,  si  en  las  dos 
triunfan  los  liberales  que  representan  el  progreso,  demuestra  suficientemente,  las 
luchas que los misioneros de Shet, debieron afrontar para domeñar a la Supremacía. 
 
     Siete  siglos de guerra hubieron de sostener los Españoles contra el invasor Moro  y 
se  podría  decir  que  aun  dura  en  estos  momentos,  pues  con  el  Moro  lucha  España, 
mientras estoy recordando estos tristes hechos. 
 
     Y  hoy  mismo  se  lucha  en  guerra  abierta,  en  Irlanda,  en  Rusia,  en  los  Balkanes,  en 
Polonia, en Turquía, en Grecia, en Italia en la India, en la China y en América. 
 
     Es  famoso  el  año  1870,  que  la  guerra  Franco-Prusiana,  obliga  a  los  Parisienses  a 
comer pan, hecho con cenizas de huesos humanos y las ratas de las alcantarillas: y en 
ese mismo año, Garibaldi, entra en Roma y abate al causante de todas esas guerras el 
pontífice  Católico  que  acababa  de  declararse  «Infalible»  Dios  Supremo  (pero  de  su 
orgullo) es desecho por el misionero Garibaldi. 
 

 
26 
     Recordemos  aquellas  batallas  donde  cae  Olofernes;  las  otras  de  Nabucodonosor  y 
las mil y mil más en las que los profetas mediaban para interceder o imponer, cayendo 
generalmente  ellos  sacrificados  por  el  vencedor  o  el  vencido,  pagando  tributo  a  su 
misión de progreso. 
 
     Y  lo  mismo  es  que  veamos  a  los  misioneros  en  Moisés,  como  en  Juan  y  Jesús, 
como en Sócrates y Antulio, o como en Galileo y Miguel Servet; y aun que se disfracen 
en alguna existencia con el hábito de fraile para poder dar sus principios de  rebelión y 
progreso  como  Giordano  Bruno,  Lorenzo  y  José  de  Sánchez  Tolomeo,  son  conocidos 
por el detractor y supremático prevaricador, y el hábito no los libra del Sacrificio. 
 
     Entretanto, gime todo el mundo la opresión, la esclavitud, la indignidad y la miseria y 
no  tiene  ni  el  derecho  de  pedir,  sino  arrastrándose  como  el  más  indigno  de  los  seres, 
teniendo que ir hecho un miserable esclavo con su cazuela en la mano, en largas filas, 
a  recibir  una  cazada  de  bazofia  en  las  puertas  de  los  conventos,  los  que  todo  lo 
producen y todo les fué robado, por la falacia del «¡Derecho Divino!»... 
 
     Si era poco todo eso, vivía por la necesidad de la Religión y del Señor Feudal, que 
no lo podrían ser matándolo; pero para que supiera el hombre, que vivía por gracia del 
Señor Feudal y de la Religión, en cada palacio estaba siempre dispuesto el madero de 
la horca y el crucifijo. Dos Patíbulos. 
 
     No  hablemos  del  derecho  a  las primicias  de  la  mujer  por  no  avergonzar  más  a  los 
hombres, que se hicieron indignos al consentirlo. 
 
     En todas formas, la tierra toda  está cubierta de indignidades  y no hay  un  palmo de 
ella que no haya sido encharcado de sangre humana, en los cincuenta y siete siglos de 
la regeneración que empezó en Shet. 
 
     ¡«Que no hay un palmo de tierra sin encharcarse en sangre humana»! hemos dicho. 
¿Exageramos? Por las historias de todas las guerras lo comprobaríamos. Pero tampoco 
se ha escrito por trampa de los plutócratas, los que han muerto en el campo de batalla. 
Y no son solo los muertos los que derramaron la sangre, sino todos los heridos, no solo 
en los frentes de lucha, sino en los talleres y laboratorios de material bélico. 
 
     Pero no solo son las víctimas conocidas en las guerras declaradas, sino también las 
víctimas  de  las  leyes  inhumanas  que  consagran  la  pena  de  muerte  como  una sanción 
de la vindicta pública y también las de las revoluciones internas; las de la represión de 
los  ideales  y  las  luchas  partidistas,  como  en  la  actualidad  las  que  sostienen  en  Italia 
Fascistas y Comunistas. 
 
     En la Argentina la famosa Liga Patriótica, con los Sindicatos Obreros, la semana roja 
del 9 de enero de 1918 y la terrible barrida del Coronel Falcón. 
 
     Como la luctuosa semana roja de Barcelona, coronada con el asesinato de Ferrer y 
la matanza de Zarkoeselo, por el padrecito Zar de todas las Rusias, que empapó de roja 
sangre las blancuras de la nieve y, por fin, todos los suicidios por desesperación de la 

 
27 
imposibilidad de la vida y por el vicio ocasionado por la inmoralidad religiosa, corno los 
asesinatos incontables surgidos por los odios, que no tienen más raíz que las religiones. 
¿Cómo  calcular  el  número  de  tantos,  cuando  no  han  sido  anotados  por  los  hombres? 
Yo  necesito  saberlo  y  me  lo  ha  de  decir  quien  lo  sabe;  porque  si  los  hombres,  por 
maldad  supremática,  no  lo  han  anotado, en  el  libro  de  la  vida  de  cada  mundo,  allí  sí 
está  anotado  y  el  Espiritismo  Luz  y  Verdad,  Gobierno  establecido  por  el  Padre  de  los 
Espíritus,  no  oculta  esos  datos  a  quienes  son  designados  para  decir  la  verdad,  e 
inquirimos y he aquí lo que llega, en despacho de esta petición al Maestro Superior de 
los consejos del Plano al que la Tierra pertenece, donde está el libro de vidas de cada 
mundo. «Uno con otro de los  habitantes  de la Tierra en la actualidad,  debía tres vidas 
por  todos  los  conceptos.  No  es  que  todos  debieran  tres;  pues  una  tercera  parte  no 
debía  vidas  y  vinieron  a  dar  vida  a  los  Misioneros y  Espíritus  de  Luz,  que  habían  de 
sostener  e  implantar  el  Reinado  y  Gobierno  del  Espiritismo.  Pero  unos  debían una, 
otros dos,  otros  tres,  y  otros  hasta diez  y  veinte,  sin  contar  ciertos  emperadores  o 
tiranos, que debían en Ley muchos miles: pero el cálculo promedio es de tres por cada 
habitante  en  la  actualidad
>>.  Pero  pregunto:  ¿Cuántos  son  en  números  redondos  los 
habitantes actuales del mundo tierra? Se me contesta: «No en números redondos, sino 
en  exactos en  este  instante  aunque  en  vuestros  registros  no  lo  anoten  en  estos 
instantes, hay  nacidos  en  la  tierra  1.800.666.482  y  tienes  exacta  la  cuenta  para  los 
sacrificados por cualquier causa, en los 57 siglos de la regeneración». El Secretario D... 
¡Horror!  1.800.666.482  x  3  =  5.401.999.446,  que  han  caído  sacrificados  en  57  siglos 
que duró la batalla para imponer el progreso! . . . . . . . . . . . . . . . .  
 
     5.401.999.446 x 3 litros de sangre = 16.205.998.338 litros de sangre de los muertos 
en lucha de odios. 
 
     Sabemos  que  en  las  batallas,  por  cada  muerto, hay  diez  heridos  que  también 
derraman sangre. 
 
     Pero calculando que solo han derramado por término medio su tercera parte (1 litro) 
tendremos: 
 
     Por 5.401.999.446 muertos litros 16.205.998.338. 
 
     Por 18.006.664.820 heridos 18.906.664.820. 
 
     Total sangre derramada en la lucha 34.212.663.150 litros. 
 
     De  modo  que,  siendo  la  Tierra  habitable  o  parte  sólida  del  Globo  Terrestre, 
127.500.000 kilómetros cuadrados, con los 34.212.663.150 litros de sangre derramada 
en 57 siglos, la tierra se cubriría toda con una capa de tres milímetros de sangre. . . . . .  
 
 
     ¡Hermanos de la Tierra! Mi grito de horror, llegue a todos. Mi acusación última a los 
supremáticos  es  ésta  y  caiga  toda  la  responsabilidad  en  los  que  hoy  componen  la 
Plutocracia  y  la  Autocracia;  pero  la  culpabilidad  toda  en  los  que  hoy  mismo  están 

 
28 
reunidos en cabildeos y conferencias, porque todos son feudos del pontífice de Roma, 
como la prueba el siguiente telegrama, que recorto del diario «La Prensa», de hoy: 
 
 
«EL MENSAJE DEL PAPA» 
 
     Washington,  Noviembre  18  (United)  --  Acaba  de darse  a  la  publicidad  el  texto  del 
telegrama  que  el  Presidente  Harding  recibió  del  Papa  Benedicto  XV,  con  motivo  de  la 
inauguración de la conferencia para la limitación de los armamentos. 
 
     El Mensaje dice como sigue: 
 
     «En  vísperas  de  la  reunión  de  la  Conferencia  convocada  para  arreglar  las  grandes 
cuestiones internacionales relacionadas con el Extremo Oriente y llegar así al desarme, 
imploro sinceramente a Dios Todopoderoso que dé buen éxito a la iniciativa tomada por 
el primer Magistrado de la gran República Americana, para poner fin a las tribulaciones 
del mundo». 
 
     Ya  lo  veis;  Harding  recibe  ese  telegrama  del  que  ha  bendecido  las  armas  y  las 
municiones de guerra y llama a Dios, a su Dios ruín y antropófago, y también lo implora 
Harding  y  lo  imploran  todos  los  culpables  y  los  responsables: prueba  eficiente  a 
comprobar  que  de  toda  esa  espantosa  carnicería,  de ese  inmenso  lagar  de  sangre 
derramada,  sólo  ellos  son  culpables,  hoy,  por  todos  sus  antecesores  por  ley  de 
herencia. 
 
     El  Espiritismo  en  su  gobierno,  no  tendrá  necesidad  de  esas  conferencias  de 
hipocresía, para discurrir si N. América tiene el derecho de mantener 500 mil toneladas 
de Marina de Guerra como Inglaterra y si el Japón puede tener más o menos: lo cual es 
declarar  que  la  guerra  se  continúe  y  se  perpetúe  para  solaz  de  los  plutócratas  y  del 
Autócrata   Pontífice,   que   sólo   en   el derramamiento   de   sangre   ha   consistido   su 
existencia, y es hora de decirles: ¡Basta de engaños, señores verdugos del pueblo y de 
la conciencia! ¡No quedan en el mundo más armas que las herramientas del trabajo del 
que habéis de vivir, si queréis vivir! 
 
     Hasta hoy gobernó la materia con sus Dioses de vergüenza y falaces. Hoy gobierna 
el Espíritu, con su Padre el Creador, y sólo el amor es la ley. 
 
     Ceded,  ceded  al  mandato  imperativo  del  Espiritismo  de  fraternizaros  y  entrad  en  la 
Ley  Común,  o  seréis  desterrados  en  vuestros  Espíritus  y  aplastados  en  vuestros 
cuerpos, por la ira  popular  que  os ha  descubierto, y aun más aplastados por  la acción 
de  la  naturaleza,  que  protesta  de  la  sangre  que  encharcó  el  humus  de  la  tierra,  cuyos 
vapores ennegrecieron la atmósfera como crespón de dolor,  el que agobió a todos los 
trabajadores, que hoy hacen autorizados, su acto de justicia. 
 
     Pero, ¡Baja tu puño, hermano trabajador! ¡Mira que el golpe hiere y hace sangre, y tú 
no  debes  mancharte  con  el  crimen,  ni  cargarte  con  la  deuda  de  una  vida  que  no 
merecen tus verdugos, porque tampoco les había de ser provechosa como no les fué la 

 
29 
presente  que  la  justicia  les  obligó  a  tomar,  para  que  ante  la  prosecución  de  sus 
crímenes seculares pudieran recibir la acusación del juicio del Espiritismo! 
 
     No  os  carguéis  con  esa  deuda;  no  manchéis  más la  tierra  con  sangre,  aunque  sea 
de tus verdugos; pero ¡mete el hombro, empuja irresistible y derrumba el trono del Dios 
antropófago y sus escombros aplastarán a toda la plutocracia! 
 
     ¡Abajo para siempre y en verdad las armas! 
 
     ¡Muera  la  guerra  por  la  misma  guerra,  entre  los  extertores  de  sus  sostenedores!  Y 
¡Viva la Paz imperturbable, por el Amor, Ley del Espiritismo! 
 
     ¡Tú, hermano trabajador, que estás transido de tanto sufrir y trabajar! Sé que tienes 
un depósito muy grande de ira, que no puede ser odio, porque tú no puedes, no sabes 
odiar. Y aun te pide el mandato del Padre, que no descargues esa ira que te obligó tu 
tirano  y  tu  verdugo  a  almacenar,  para  que  cometas  desmanes  y  caigas  bajo  la 
penalidad de una Ley reflejada del odio de tus enemigos, para castigarte y vilipendiarte 
nuevamente, como lo viste que así le pasó a Jesús; como has visto ayer que le pasó a 
Ferrer; como has visto los atropellos que hemos anotado; y ahora, no, debes querer ya 
hermano trabajador, que te asesinen, y para eso, baja tu puño, rompe todas las armas 
fraticidas y mete, meted el hombro avasallador todos los trabajadores del mundo, como 
uno solo, sin discrepancias, con un solo querer y, empuja, empuja y haz rodar el castillo 
del Plutócrata! 
 
     ¡Niégale elementos de vida a la religión: no le des valor en discutirla, porque ya está 
juzgada; ciérrale tu hogar; arráncala si fué sembrada en tus hijos y prohibe por una vez 
a tu esposa, a tu hermana, a tu propia madre engañada, y ésa, ésa hermano mío, es el 
arma que usarás, y muerta la religión, enterrada para siempre, será tu paz y la de todos 
y más las armas  y la guerra, el  luto ni el dolor, no entrarán  en tu casa, porque  habrán 
desaparecido  para  siempre  sus  causas  y  se  asentará el  gobierno  del  Amor,  en  el 
hermoso  y  fraternal  régimen  de La  Comuna  de  Amor  y  Ley  que  es  la  única,  Ley  del 
Espiritismo!... 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
30 
CAPÍTULO CUARTO 
 
LEY ÚNICA DEL ESPIRITISMO: EL AMOR 
 
     Dejadme  que  respire  un  instante  y  tire  de  mí  tanta  negrura  y  miasmas  pútridas  de 
que salgo cargado del fangal que acabo de recorrer, que me parecía interminable... 
 
     Si  no  fuera  estando  en  semiposesión,  para  insensibilizar  un  tanto  el  sentimiento  y 
aun la materia, me habría sido imposible el trabajo del capítulo anterior. 
 
     Ahora  vamos  a  recorrer  otros  caminos  más  placenteros  pero  no  penséis  que  no 
hemos  de  encontrar  muchos  motivos  de  dolor,  consecuencia  de  la  misma  Ley  del 
Espiritismo, que es la de cada Espíritu individual. 
 
     Hemos visto en el capítulo 3º cuánto le cuesta en  dolores y penalidades al espíritu, 
hacerse  maestro  de  la  creación;  es  decir,  llegar  a su  mayoría  de  edad  y  libertad,  para 
empezar su aprendizaje de maestro, que es a lo que se oponen los maestros aberrados 
que perdieron por las pasiones el camino de la rectitud, que debe seguir honradamente 
todo buen hijo. 
 
     Pero, no han hecho más que mostrar su impotencia y agrandar aún más la magnitud 
del  Espiritismo,  invencible  como  sabiduría  y  gobierno  impuesto  por  el  Padre  único  y 
Común. 
 
     La Ley, pues, del Espiritismo es vencer. 
 
     Pero  como sólo  el  amor  lo  vence  todo,  la  ley  del  espiritismo,  como  constitución, es 
amor 
 
     Pero  tan  sencilla  palabra,  siempre  repetida,  rara  vez  ha  sido  comprendida:  y  más 
raro todavía, que nadie lo haya practicado en toda su grandeza, ni aun como espíritus, 
los  más  puros;  y  como  hombres, ninguno...  No  desmayéis  por  esta  afirmación  y  el 
mandato  de  que  nos  amemos  como  hermanos;  si  nos  hubiera  dicho  el  Padre  que  nos 
amáramos  como  él  nos  ama  a  nosotros,  habría  contradicción  en  mi  argumento.  Pero 
sería  un  mandato  imposible,  lo  que  sería  un  absurdo,  que  sólo  cabe  en  los  dioses 
religiosos, pero no en el Padre de los espíritus. Y por eso nos mandó: «Amaos los unos 
a los otros como hermanos que sois, hijos del mismo Padre». 
 
     Nadie duda que nada hay mayor que el amor y que nada se resiste a él, ni aun en lo 
material:  y  todo  el  que  ama,  vence  siempre,  tarde  o  temprano,  según  el  grado  de  su 
amor. 
 
     He aquí planteado el problema muy arduo por cierto del por qué el amor cuesta tan 
caro. 
 
     Pero  como  tenemos  escrito  un  libro  entero  sobre  el  amor  titulado  «Los  Cinco 
Amores»  donde  hemos  podido  extendernos  todo  lo  necesario  sobre  este  caso,  aquí 

 
31 
estamos  relevados  de  meternos  de  nuevo  en  aquellos matorrales  y  vericuetos,  cuyo 
libro está preparado para ir a la imprenta: de modo que, quizás antes de que termine de 
escribir  éste,  os  habréis  podido  empapar  en  aquellos  «Cinco  Amores»  y  con  ellos 
sacaréis  mucho  más  jugo de  este  libro  de  guerra  sin  cuartel  al  odio  y  manual  del 
régimen o gobierno del espiritismo. 
 
     Pero aquí se impone mostrar cómo y por qué el amor es la ley única del espiritismo y 
qué leyes son las que se desprenden formando el propio cuerpo del amor. 
 
     Cómo y por qué, ya lo sabéis, por la Paternidad de los espíritus; y las leyes que del 
amor se desprenden son: 1º la de afinidad; 2º la de justicia; 3º la de libertad, y 4º la de 
compensación.  
 
     El  amor,  como  ley  madre,  forma  el  todo  del  cuerpo  de  su  nombre,  o  sea  cuerpo  y 
cabeza.  
 
     Las  leyes  de  afinidad  y  justicia,  son  los  dos brazos  ejecutores  y  las  de  libertad  y 
compensación son las piernas, que hacen el movimiento y guardan el equilibrio. 
 
     No  hemos  de  ser muy  largos,  pero sí  muy  claros,  en  su  explicación,  y  lo  vamos  a 
hacer por párrafos de cada una de las leyes derivadas y de su conjunto se comprenderá 
el Amor. 
 
 
PÁRRAFO II 
 
LEY DE AFINIDAD 
 
     Prescindamos  aquí  del  infinito  trabajo  de  esta  ley  sobre  todas  las  cosas  de  la 
naturaleza  del  hombre  abajo,  porque  es  labor  de  la Química  y  de  la  Electricidad 
demostrarlo,  porque  es  del  dominio  de  las  matemáticas  positivas,  lo  mismo  que  los 
efectos producidos por el amor material. 
 
     Nosotros tenemos  el  deber  de  pasar  más  adelante  de  esas  ciencias  físicas  e 
internarnos en la fría metafísica, con todos sus intríngulis, zig-zags y recobecos. 
 
     Y  no  nos  asusta:  porque  ya  hemos  recorrido  ese  laberinto  para  sentar  los  axiomas 
de  «El  Espiritismo  en  su  Asiento»  y  los  principios de  la  «Filosofía  Austera  Racional», 
por lo cual aquí más  bien vamos a recrearnos en su grandeza, aunque quizás nuestro 
rico idioma no lo sea bastante para ponderarla.  
 
     Como el amor del Padre lo baña todo, lo llena todo y lo vivifica todo, pero que está, 
por  ley  forzosa,  más  puro  y  latente  en  su  epicentro,  que  llamamos centro  vibratorio, 
desde luego, todas las moléculas que componen el Universo infinito, en Mundos, seres 
y  formas,  por  el magnetismo  remanente  que  cada  una  conserva  de  su  estancia  y  vida 
hasta  su  desprendimiento  de  aquel  centro,  en  el  que  vibra  el  Padre  Creador  de  todo, 

 
32 
que podemos decir con justicia que el Éter es su aliento y su pensamiento eterno de la 
creación. 
 
     Cada molécula, repito, por ese magnetismo remanente, no se querría (permítaseme 
expresarlo  así),  no  querría  separarse  de  aquel  seno  materno.  Pero, es  necesario 
separarse para la demostración de la vida en formas y a la ley de afinidad le es confiada 
esta  tremenda  tarea,  que  la  sabe  cumplir  el  espíritu,  que  en  la  unidad  solidaria  que 
compone el espiritismo obran la omnipotencia del Padre. 
 
     ¡Hermanos! Fijar bien este punto que por primera ver se os descubre a los hijos de la 
tierra. 
 
     Un  espíritu  A,  por  ejemplo,  tiene  el  cargo  de reunir  todas  las  moléculas  H  (hierro) 
para un mundo B, del grado C. 
 
     A, en el centro vibratorio, se carga de las moléculas H, más potentes del grado C, y 
se  coloca  en  el  punto  apartado  conveniente,  donde  atrae,  por  la  ley  magnética,  a  las 
moléculas H; hasta la compensación de sus fuerzas. 
 
     Esta operación no se realiza al capricho, sino que se atiene a hechos matemáticos. 
Lo que quiere decir, justos o de justicia. 
 
     Mientras el espíritu A está en esa operación Afínica, otro maestro habrá recogido un 
germen telúrico  que  un mundo central, o Sol, habrá  evacuado, dando  nacimiento  a  un 
mundo nuevo: y en su momento justo, el espíritu A, con toda su carga H, penetra en el 
mundo que denominamos B y descarga, dejando  allí  aquello, que  será el epicentro de 
atracción magnética de cuantas moléculas afines se pongan al alcance de su potencia y 
que constituirán, durante la vida de aquel mundo, el elemento hierro. 
 
      Lo mismo sucede para todas las otras moléculas de la inmensa variedad universal, 
que  compondrá  él  todo  de  ese  mundo;  y  cada epicentro  magnético  de  cada  especie, 
son ahora, los policías de la ley de afinidad, atrayendo moléculas vivas, llenas de valor 
y fuerzas vivificante, y expeliendo las viejas, gastadas por el trabajo de generar formas, 
por la más alta química de la metamorfosis, las especies movientes qué demuestran la 
vida,  para  preparar  otras  vidas;  ascendentes  en  perfección,  hasta  que,  llegadas  las 
cosas  a  un  punto  Matemático-Alquímico,  se  reúnen  los  productos  todos,  de  todas  las 
cosas  de  los  tres  reinos,  y crean  el  cuerpo  y  alma  humana,  resumen  del  poder  de  la 
naturaleza; y, por justicia del progreso, no puede terminar ahí proceso de tanta industria 
inteligente; y es entonces cuando, según sea el grado del mundo creado, embrionario, 
de  prueba,  primitivo,  de  expiación,  o  progreso,  lo ocupará  una  familia  espiritual,  que 
toma  del  cuerpo  materia  y  alma  animal,  esencia  depurada  de  la  materia,  con  los  que 
cada  espíritu,  forma  su  cuerpo  y  su  alma  primitivos  de  aquel  mundo,  apareciendo  el 
hombre espontáneo, como cada especie. 
 
     Todo esto es preparado por la ley de afinidad. Pero es ahora cuando empieza para 
ella   un   trabajo   mucho   más   delicado   y   grande,   pues   tiene   que   hacer   afines 
consanguíneos, por cruzamiento en sus cuerpos, a toda la familia espiritual.  

 
33 
 
     Mas  como  ya  obra  ahora  la  Ley  de  afinidad,  con  las  otras  tres  leyes  gemelas  y 
primordiales y la hemos de seguir señalando por fuerza, la dejaremos aquí, como queda 
expuesta, para ir explicando las otras. 
 
 
PÁRRAFO III 
 
LEY DE JUSTICIA 
 
     Desde  luego,  creo  que  habréis  visto  actos  de  justicia  en  esas  mismas  operaciones 
que hemos señalado de la ley de afinidad. Lo que quiere decir, que obran inseparables; 
pero que se distingue cuándo es cargo de una u otra ley, porque se ve su acción como 
primordial  efecto  y  por  lo  tanto  como primera  causa;  y  es  que  cada  ley  obra  como 
inflexible secretario del Gobierno del Espiritismo, cuya constitución o carta orgánica es 
el  Amor,  mantenido,  sostenido  e impuesto  sin  obligar,  por  el  Padre  de  los  espíritus, 
autoridad y potencia suma. 
 
     La ley de justicia es absolutamente ciega para lograr sus fines; pero toda ojos, para 
obrar sus hechos.  
 
     En  todo  el  vastísimo  proceso  evolutivo  de  las especies,  hasta  aparecer  la  especie 
humana,  la  ley  de  justicia  está  latente  en  todos  los  actos,  para  dar  a  cada  especie  lo 
suyo  justo,  porque  es  así  como  únicamente  puede  hacerse  la Armonía  Magnética  que 
necesita  la  ley  de  afinidad,  para  que  cada  cosa  cumpla  su  fin  en  la  creación  en  el 
tiempo justo que la reacción química resultante da la conjunción de sus moléculas, con 
más la atracción  y repulsión de los otros cuerpos que conviven en el mismo concierto, 
para   darse   mutuamente   los   productos   necesarios   a   sus   movimientos   rigurosos, 
matemáticos y geométricos, cumplan al centímetro, al gramo y al segundo su proceso, 
estableciendo  la  infinita fórmula  espiritual  C.G.S.,  que  representa  en  verdad  al  Padre 
Creador,  con  todas  sus  leyes;  pero  que  la  de  justicia  descansa,  sobre  ese  infalible 
pedestal. 
 
     ¡Oh matemáticos  y geómetras!  ¿Qué caminos os pueden ser  cerrados  después  del 
punto expuesto?... 
 
     Pero  donde  la  ley  de  justicia  tiene  su  trabajo  ímprobo,  es  en  que  todos  los  seres 
humanos paguen a la creación y mutuamente entre sí todos y cada uno de los espíritus, 
sus  deudas  y en  la  misma  forma  y  cosa  en  que  la  hicieron.  Pero  ¿sabéis  cómo  no  se 
equivoca jamás y le es relativamente fácil a la Ley de justicia, el cumplimiento terrible de 
su  cargo?  Pues  lo  más  sencillo  y  no  os  asustéis  al saberlo.  Cada  alma,  envoltura  de 
cada  espíritu,  hace  de  libro,  en  la  que,  cada  espíritu,  sin  que  le  sea  posible  eludirse, 
asienta hecho por hecho, en todos los momentos de su eterna vida, su debe y su haber 
y cada uno lo llevamos a nuestro gusto o pesar, acusándonos o dándonos satisfacción 
según que hagamos mayor o menor grado de conciencia. 
 

 
34 
     De  paso,  entended  que, la  conciencia,  no  es  otra  cosa  que  el  número  de  instintos 
dominados,  que  forma  nuestro  tribunal  interno,  que juzga  en  cada  instante  todas 
nuestras acciones y delibera en los procesos todos de nuestros pensamientos, antes de 
convertirlos en hechos. 
 
     El  sabio  filósofo  de  esta  metafísica,  deduce  casi  infaliblemente  el  estado  de  cada 
individuo,  por  la  claridad  y  prontitud,  o  por  lo  sombrío,  tardo  o  dudoso  e  impetuoso  de 
los procesos de la conciencia, manifestada en hechos. 
 
    El  espiritista  (que  tal  pueda  llamarse)  debe  ser  sabio,  o  por  lo  menos  inteligente  en 
estos hechos;  y por justicia, tiene  el derecho de inquirir  y será contestado siempre por 
sus afines, porque es ley del espiritismo y es necesario para el buen gobierno de éste.  
 
     Hechas  estas  consideraciones  del  axioma,  vamos  a  señalar  los  dos  casos  más 
transcendentales de la aplicación de la ley  de justicia, que expondremos sucintamente 
aquí, ya que lo podéis ver más extenso en los libros citados atrás. Estos dos casos son: 
el pago de vidas y el juicio de mayoría. 
 
     En  el  caso  del pago  de  vidas  es  absolutamente  inexorable;  para  lo  cual,  la  Ley de 
justicia  no  tiene  en  cuenta  ninguna  posición,  estado,  ni  leyes  sociales,  ni  condición 
moral-intelectual.  Sólo  tiene  en  cuenta, hacer  restituir  las  vidas  que  cortaron  y  nada 
más. 
 
    Para eso, cada espíritu, al desencarnar de cada existencia, en cada mundo deja en el 
libro de la vida, asentado en su debe y haber, las que dio y las que cortó; y allí la Ley de 
justicia (que, como todas las leyes, no es más que el querer de las mayorías) cada vez 
le recuerda su deuda, además que la lleva en su libro alma. 
 
     Sabe  también  todo  espíritu,  que  esa  deuda  no  la  puede  postergar  y  recuerda 
siempre el mandato y sentencia de su Padre, que es el todo de la fuerza de la ley: «Si 
odias,  tendrás  que  amar;  y  si  matas,  con  tus  besos resucitarás  al  muerto».  Lo  que  lo 
decide, en cuanto pasa el natural letargo que le causa la desencarnación, a pasar vista 
a la página de su anterior existencia y empieza a formarse un nuevo juicio destino para 
otra existencia; pero teniendo que esperar la ocasión propicia, que le debe disponer la 
ley de afinidad y a veces la de justicia según que haya o no vidas que pagar. 
 
     Cuando ya la conciencia es suficiente a darse cuenta de su estado, son tan avaros 
para pedir en su juicio destino, que tienen los jueces maestros que aminorar mucho de 
lo  que  piden,  porque  no  sería  posible  por  demasiado,  o  por  las  condiciones  de  la 
sociedad  en  que  deberán  actuar,  que  rara  vez  es  dos  veces  seguidas  en  la  misma 
nación,  país  o  familia,  porque  se  impone  hacer  depósitos  en  todos  los  puntos  de  la 
tierra, mezclarse para afinizarse consanguíneamente con todas las razas,  en todos los 
países y con todos los espíritus hechos hombres; y ha de ser mujer y hombre, hermano 
de su  hermano, padre de su padre  y ha de  actuar en todas las posiciones, de rico, de 
pobre, de sabio y aparente ignorante, de bello  y deforme de mandante y mandado; ha 
de   ejercer   todos   los   oficios,   artes   y   ocupaciones, porque   de   todo   tiene   que 

 
35 
experimentarse,  porque  de  todo  tiene  que  ser  maestro  y  para  ello,  dentro  de  la  ley  de 
afinidad y justicia, tiene la de libertad, para buscar en todo la compensación. 
 
     ¿Os dais cuenta, qué terrible trabajo desempeñan las dos  leyes auxiliares de la ley 
madre  amor?  ¿Podéis  con  esto  hacer  conciencia  del  gobierno  del  espiritismo,  para  el 
cumplimiento de la política, del Creador? 
 
     Pues todo esto es sólo para un individuo. ¿Cómo será para todo un mundo? Pero un 
mundo  no  es  más  que  una ciudad;  ¿cómo  será  para  una región  formada  por  los 
mundos  de  cada sistema  solar?  Pero  un  sistema  solar  sólo  es  una región  de  la 
cosmogonía de que forma parte como todos los otros sistemas de una nebulosa; ¿cómo 
será para todo un plano que, por ejemplo, el que pertenecemos nosotros, es compuesto 
de siete y media nebulosas, siendo la más pequeña, la insondable (humanamente) Vía 
Láctea? y ¿cómo será para todo el universo? Pues todo lo rige el espiritismo. Y, ¿no es 
estúpido  orgullo  el  de  los muy  hombres  que  niegan  el  espíritu  y  el  espiritismo,  en  su 
acción?...  ¡Qué  compasión  merecen!  Meditad  en  esto poco  que  he  descripto,  casi  sin 
orden,  pero  no  sin  concierto  y  fundamento  y  estad  seguros,  que entre  todos  no  lo 
podréis  desmentir  y  sí  lo  habéis  de  confesar  y  confirmar,  como  lo  confirma  el 
espiritismo, que es lo mismo que deciros, lo confirma el Padre Creador, que no es Dios 
pigmeo y antropófago de ninguna religión. 
 
     Permitidme que no diga más de esté punto, que emborracha de tanta magnitud; pero 
lo tenéis en los libros citados; y como introito de aquellos y axioma insuperable de la ley 
del espiritismo y política del Creador, es bastante; pero continuaremos explayando eso 
mismo en  todos los capítulos  de este  estudio, en los  que  hemos  de conseguir  nuestro 
fin,  de  que  se  conozca  él  espiritismo  uno  solo  y  se  estudie  de  un  solo  modo,  aunque 
con arreglo al progreso de cada uno, comprendiendo que la Escuela tiene tantos grados 
como hay de la enseñanza primaria hasta el doctorado, de cuyo grado dependen todos 
los otros que disciplinados reconocen. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
36 
CAPÍTULO QUINTO. 
 
ANTIGÜEDAD DEL ESPIRITISMO 
 
     Habiendo  argumentado  lo  necesario  para  asentar  el  nacimiento  de  los  espíritus,  su 
paternidad  única  y  que  el gobierno  del  Universo  es  del  espiritismo,  bajo  la  política del 
Creador,   bien   podríamos   decir   secamente,   como   axioma   indestructible,   que   «El 
espiritismo es tan antiguo como el Creador». 
 
     Hemos  citado  ya  cláusulas  del  testamento  de  Abrahán  en  las  que  el  Espíritu  de 
Verdad, en nombre de Hellí que significa Padre, le promete una ley escrita que Moisés 
escribe en medio de terrible solemnidad, cuatro siglos más tarde.  
 
     Hemos comentado algo sobre el arca de Noé asegurando que allí se hizo el cálculo 
de los siglos necesarios para la regeneración de esta familia (rebelde como ninguna) y 
sin la cooperación del espiritismo no podían arribar a tales conclusiones y pedidos. 
 
     Hemos también exactado la venida y misión de la familia adámica y los desterrados 
de Neptuno y esto debía bastar para cerrar éste capítulo, sentando que «el espiritismo 
es  tan  antiguo como el Creador
>>  y  en cada  mundo, tan  antiguo como la aparición del 
hombre en la tierra, es igual aun cuando hemos dicho, cómo la ley de afinidad se vale 
para  recoger  las  moléculas  afines  de  cada  cosa,  para  introducirlas  en  cada  mundo  en 
su gestación, lo cual nos aseguraría que, el espiritismo es en cada mundo desde que se 
engendra para adquirir la individualidad como ciudad del sistema era que gira. 
 
     Pero  todo  esto  no  tiene  comprobación  histórica  suficiente  en  la  historia  escrita  por 
los hombres en la tierra y les hace falta a los muy hombres temblones de miedo a vivir: 
y  ya  que  ellos  no  han  visto  las  notas  históricas  que  hay,  desde  que  se  escribió  las 
primeras  páginas  que  se  pueden  llamar escrito,  aunque  es  repetirlo,  quiero  volverlo  a 
hacer, para que aquí se remache de modo que nadie lo pueda romper y se impondrá la 
confesión de la verdad, aceptada o negada, que lo mismo es para la verdad. 
 
     Aunque pudiéramos llenar grandes catálogos de nombres que por su actuación en la 
sociedad  humana  (que  los  mismos  negadores  del  espiritismo  los  copian  en  todas 
ocasiones)  que  aseguran,  convencidos  en  todas  formas  y  maneras,  la  antigüedad  del 
espiritismo  en  la  tierra,  por  lo  menos  desde  que  el  hombre  vive,  como  entre  otros 
Pascal, Sully, Young, Hamilton, Franklin, Salvador Roca, Watteau, Beranger, Lamartine, 
Michelet, Ohyana, Apolonio, Dante Alighieri, Séneca, Cicerón, Giordano Bruno, Moisés, 
Pitágoras,  Sócrates,  Platón   y  Jesús   por  todos,  con miles  de  millones   antiguos, 
modernos y contemporáneos, no queremos, repetimos, que aun esto sea lo bastante a 
nuestra afirmación; sino que éstos sirvan de fuego que caliente el remache histórico que 
vamos  a  poner  aquí,  ya  que  lo  vamos  a  copiar  de  la primera  página  escrita  hace  57 
siglos, por el legislador Shet. 
 
     En  la  «Filosofía  Austera  Racional»  y  en  «El  espiritismo  en  su  asiento»  lo  hemos 
copiado  ya  con  este  fin  y  otros  mayores,  como  el  de  comprobar  la  falacia  de  las 
religiones; pero aquí debe ser como el artículo de fe convicta, porque no admitirá desde 

 
37 
ahora  el  espiritismo,  la  duda  de  su  antigüedad,  lo cual  es  el rechazo  del  «Espiritismo 
Moderno»  y  el  destierro  y  muerte  del  Espiritualismo,  fundación  de  los  supremáticos, 
detractores y supercheros que desenmascaramos. 
 
     Abramos y copiemos de «Leyes de Manú» que es la parte legislativa de la Vedanta y 
saquemos  nada  más  que  los  capítulos  necesarios  a  la  confirmación  de  que  «El 
Espiritismo es tan antiguo como el Creador”. 
 
 
 
MANAVA - DHARM - ZASTRA 
 
LIBRO DE LAS LEYES DE MANÚ. EN EL LIBRO DE LOS VEDAS 
 
LIBRO I. 
 
LA CREACIÓN 
 
     1.  Estaba  Manú  (1)  abstraído  en  la  contemplación  del  ser  único  (2)  cuando  sé  le 
acercaron  los  grandes  rixis  (3)  le  saludaron  respetuosamente  y  le  hablaron  en  los 
siguientes términos:  
 
     2. ¡Bienaventurado! Dígnate exponernos clara y ordenadamente las leyes referentes 
a todas las castas primitivas, y a las que son producto del cruzamiento de aquéllas. (4). 
 
     3. Pues únicamente tú ¡Oh señor! conoces las propiedades, la esencia y el objeto de 
esta regla universal que existe por sí misma y que por su inmensidad es incomprensible 
a la razón humana. 
 
     4. Interrogado así  por  estos magnánimos rixis aquel cuyo  poder  es inmenso (5) les 
saludó a todos y les dijo: Escuchadme: (6). 
 
     Estas son las cuatro primeras Slokas  o versos del código  de leyes escrito por Shet 
hace 57 siglos, cuyas leyes casi todas aún están en uso. 
 
(1) Manú es aquel a quién llamamos Espíritu de Verdad, que rige un plano. 
(2) El Ser Único no es otro que el Padre Creador. 
(3) Los grandes Rixis, son los espíritus de gran progreso de cada mundo y los misioneros, como la familia 
Adámica, cuyo primer hijo, Shet, es el autor de estas leyes. 
(4) Lo que confirma lo que sostenemos que la raza primitiva es absorbida, por cruzamientos, por la Raza 
Adámica regeneradora. 
(5)  Queda  bien  claro  que  el  interrogado  es  aquel  que  estaba  «Abstraído»  en  la  contemplación  del  «Ser 
único».  Pues  dice:  «Cuyo  poder  es  inmenso»,  y  no  dice todopoderoso,  como  lo  diría  si  aludiese  al 
Creador. 
(6)  Si  los  saludó  y  dijo:  «Escuchadme»,  es  por  fuerza  que  tomara  posesión  de  un Médium  parlante  o 
escribiente,  pues  de  otro  modo  no  puede  ser.  Pero  había  Médium  parlante  y  sabemos  que  era  ANAAS 
esposa de SHET. 
 

 
38 
     Es  interesante  todo  el  Código:  pero  nosotros, para  lo  que  queremos  comprobar  en 
este capítulo, no necesitamos más que lo transcripto y queda atestiguado en esta forma 
que el espiritismo es tan antiguo en la tierra, como los hombres existen. Pero para los 
meticulosos  que  solo  se  convencen  por  notas  históricas,  les  diremos  que,  57  siglos 
hace  que  está  escrito;  y  eso  no  es  moderno,  para  que  nos  salgan  ahora  con  «El 
Moderno Espiritismo» los detractores. 
 
     Mas la razón y la filosofía, nos autorizan a ir por deducción hasta el principio de las 
cosas y se sienta por sí sola la Tesis fundada en la razón de progreso de que, si hace 
57  siglos  que  se  ha  escrito  la  Doctrina  «Sánscrita»  que  copiamos  y  es  la  primera 
escritura  que  tal  nombre  merezca  en  la  tierra,  es  porque  ya  esa  doctrina  existía  en 
quien la escribió. Y si evoca al Espíritu y éste le contesta, es porque también sabía que 
tenía  derecho  y  que  se  podía  y  está  confirmado  en  que  los  saluda  y  les  manda 
«Escuchadme». 
 
     Por lo demás, hoy nosotros, como Shet entonces, como Abrahán más tarde y como 
Moisés  después,  usamos  los  mismos  medios  y  con  los mismos  derechos  y  somos 
contestados y aun os he dado, una prueba en el Capítulo 3.º, párrafo III donde, a falta 
de datos históricos para calcular casi exacta, la sangre derramada en la Tierra en los 57 
siglos  de  la  regeneración,  se  me  da  la  pauta,  que  no  van  a  poder  destruir  entre  todos 
los  detractores,  negadores  y,  meticulosos,  traba  de  las  ciencias  y  hasta  de  la  razón 
matemática,  que  es  el  colmo  de  la  meticulosidad;  pero  la  razón,  la  dignidad  y  la 
vergüenza, no aparece y los conocimientos todos que vamos dejando apuntados y todo 
lo  que  hay  en  nuestro  archivo,  compendiado  en  las  53  preguntas  que  hacemos  en  el 
capítulo 4.º, párrafo 2.º de la parte cuarta de nuestra  «Filosofía Austera Racional» nos 
demuestra que el hombre aun no empezó el estudio verdaderamente racional. 
 
     Los  hombres  han  caído  en  la  tibieza  y  caen  bajo  la  tremenda  amenaza  de  la 
sabiduría  que  dice:  «Ojalá  fueses  frío  o  caliente  pero  porque  eres  tibio,  empezaré  a 
vomitarte  de  mi  boca».  ¡Es  decir,  la  sabiduría  no  da  paso  a  los  tibios!;  a  esos 
meticulosos que su escepticismo, no los deja que aparezca su razón y son, en general 
hoy,  esos  llamados  científicos,  bajo  un papel  comprado,  mil  veces  conseguido  por 
proteccionismo, que significa compasión  y  que  en vez de razonar, son dogmáticos.  La 
sabiduría, para ellos, siendo el más fino bisturí, es como la espada de Bernardo que ni 
pincha  ni  corta;  pero  hace  miedo  ¿La  metafísica?  ¡Por  todos  los  diablos!  No  se  la 
mentéis;  es  cosa  muy  oscura  aunque  sea  la  luz  absoluta  del  universo.  Es  que  sus 
espíritus  están  aún,  con  aquella  espesa  y  burda  alma  que  hemos  visto  en  el  mundo 
embrionario.  ¿Pero  le  importará  al  gobierno  del  espiritismo,  la  existencia  de  esas 
trabas? Ya ven que no. 
 
     Hace  60  años,  que  fué  derogada  la  orden  de  Moisés  qué prohibía  el  uso  de  las 
manifestaciones espiritistas y se dio orden de manifestarse en todas formas y en todas 
partes  donde  hubiera  un  médium  a  los  espíritus  y  ahí  tenéis  el  mundo,  cubierto  de 
centros  y  sociedades  de  estudio  del  espiritismo,  con  malas  prácticas  y  doctrina 
amalgamada  sí,  pero  esto  es  por  culpa  de  los  detractores,  que  al  verse  derrotados, 
aprovecharon  los   prejuicios  que   habían   sembrado   en siglos   y  el  espiritismo,  lo 
convirtieron  en  espiritualismo,  que  es  precisamente  lo  que  combaten  y  condenan  los 

 
39 
negadores  del  Espiritismo,  sirviéndose  éste  de  esos  sus  detractores;  para  combatir  lo 
que él condena; lo que prueba que «la sabiduría consiste en sacar bien del mal y tomar 
del mal el menos» como hemos sentado en esta Escuela del Espiritismo Luz y Verdad, 
que no conocen los negadores de si mismos: esos meticulosos que no saben salir de la 
ciencia para considerar una hipótesis o teoría, que está por encima de las ciencias. Y lo 
que  es  más,  que  esos  no  entienden  de  la  ciencia  su nacimiento  y  paternidad, 
rigurosamente  derivadas  cada  una  del  árbol  sabiduría,  por  el  espíritu  exclusivamente, 
para estudiar por partes a la sabiduría, que nadie puede estudiar globalmente. ¿Puede 
haber mayor sinrazón, ni latrocinio, que usurpar al espíritu la paternidad de las ciencias 
y negarle el derecho en cualquier asunto de hombres, cuando el hombre solo es por el 
espíritu y sin él, solo es el animal, con desventaja a las demás especies? 
 
     Y es el caso que ahora, esos, a fuerza de trallazos, ven que su borriquillo ha erguido 
sus  orejas  y  ha  hecho el primer amago  del  susto  y miedo, ante la prédica constante  y 
contundente  de  principios  que  la  ciencia  no  alcanza  y  de  fenómenos  que  ocasionan 
descomposiciones a los meticulosos y a los muy hombres que aun no son hombres y es 
el caso repito, que ante ese aviso de su propio borriquillo, como el atolondrado y salido 
de  sí,  miedoso,  quieren  aparecer  como  haciendo  frente;  pero,  vedlos  con  piernas 
temblonas, labios trémulos, cara congestionada o lívida, las órbitas estallando, la lengua 
trabada  y  en  vez  de  hablar  como  científicos  de  la  ciencia,  por  conciencia  y  esciencia, 
charlan con éncia. 
 
     Los  versículos  extractados  de  las  leyes  de  «Manú»  aun  puede  ser  que  ahora  los 
tachen   de   anticuados;   esos modernísimos   hijos   del   mono,   juguetones,   pero no 
graciosos, puesto que juegan solo con barro: Pero ¿no sois vosotros los amigos de las 
citas   cómodas,   para   por   ellas   sostener   la   irracionalidad,   la   mixtificación   y   la 
superchería? Nosotros no necesitamos acudir a citas, aunque sean de la veracidad de 
las pocas que tomamos en vuestro favor, pues nos basta la razón filosófica, pesada en 
la  balanza  fiel  de  la  conciencia,  sin  prejuicio,  bajo  el  fiel  de  la  plomada,  que  marca  el 
punto  incontrovertible  de  la  ley  de  los  reflejos,  que  confirma  el  axioma  de lo  que  hay 
arriba  hay  abajo.  Con  lo  que  terminamos  diciendo.  Siendo  los  espíritus  todos  hijos  del 
mismo Padre, antes de individualizarlos, ya vivían en él. Y siendo el espiritismo la unión 
de  los  espíritus, el  espiritismo  es  tan  antiguo  como  el  Creador  su  Padre.  Pero 
concretándonos  al  mundo  en  que  vivimos,  y  encontrando escrita  en  la  primera  página 
que podamos darle tal nombre de escritura histórica, una evocación al espíritu Superior 
y  su  contestación, hay  la  certeza  de  que  el  espiritismo  en  la  tierra, es  tan  antiguo  en 
existencia y práctica, como la aparición del hombre, que apareció hombre y no animal. 
 
Por esa razón indiscutible, rechazamos, condenamos y anulamos el Espiritualismo y al 
«Moderno Espiritismo». 
 
 
 
 
 
 
 

 
40 
CAPÍTULO SEXTO. 
 
POR QUÉ Y CÓMO MOISÉS PROHIBIÓ EL USO DEL ESPIRITISMO 
 
     Ya  estamos  frente  al  hombre  más  calumniado,  más  traído  y  llevado  y  menos 
comprendido, de cuantos han existido en la tierra. 
 
     No vamos nosotros a establecer parangón de este hombre, con ninguno otro, porque 
ninguno ha reunido sus títulos de legislador moral, civil, jurídico y social. Mago supremo 
de las ciencias metafísicas, del magnetismo, de la alquimia, de las matemáticas, de la 
historia,  de  la  novela,  soldado,  libertador  y  fundador,  e  indomable  ante  reyes  y 
sacerdotes  y  Juez  inexorable  en  los  dos  extremos  de  bondad  y  del  castigo,  hasta  el 
Talión,  sin  saber  si  es  un  simple  ciudadano,  o  su  hermano  Aarón,  que  lo  confina  al 
monte Oreb. 
 
     Y son unos cuantos miopes, embrión de hombres, los que lo han parangonado con 
el  autor  del  ¡Monismo!...  Si  no  fuerais  objeto  de  lástima,  imitaríamos  a  Demócrito  y 
reiríamos  hasta  la  hilaridad.  Pero, no  son  cosas  para  reír  como  decía  un  viejo  de  mi 
pueblo. 
 
     Pero,  ya  hemos  hecho  el autorretrato  de  Moisés  y vamos a exponer históricamente 
los  hechos  y  causas  que  creyó  bastantes  para  prohibir  el  uso  de  las  comunicaciones 
espirituales  y  por  lo  tanto,  prohíbe  el  espiritismo.  ¿Por  malo?  ¿Por  bueno?  ¿Por 
peligroso?  ¿Por  fantástico?  Esto  no  nos  importa  ahora.  Lo  que  nos  importa  es  saber 
que, si lo prohíbe es porque existe y se practica. Si no, no lo podía prohibir. 
 
     Queremos  también  sentar  que  este  hombre,  podemos  llamarlo extraordinario  pero 
jamás  lo  creemos sobrenatural  ni superhumano,  porque  nada  hay  sobrenatural  y 
sobrehumano. Super, no tiene ningún sentido lógico. 
 
     ¿Que es un cuento las plagas que echó sobre Egipto? Podéis estar seguros que no 
las  habrían  inventado  los  magos  sacerdotes  de  Isis,  e  Ibis;  del  Faraón,  porque 
desacreditaban al poder de los dioses, el suyo sacerdotal y  el prestigio de Egipto, que 
alejaría  sus  visitantes  y  los  mercaderes  que  allí  afluían;  y  si  las  historiaron,  es  porque 
las  hubo.  Negarlas,  es  muy  cómodo  para  no  calentarse  los  cascos  como  suelen  decir 
los  embrión  de  hombres,  aunque  «cascos»  creo  que  solo  los  tienen  los  animales  que 
permiten herrarlos con clavos. Pero negar, no es razón;  y  razonar, solo es permitido a 
los hombres que son hombres, sin ser muy hombres, pero bastante hombres para decir 
la verdad que es lo que más valor necesita. 
 
     ¿Creéis  que  no  podemos  hacer  caer  una  plaga  o  manga  de  langosta,  de  pulgas, 
mosquitos  o  chinches,  etc.  etc.,  si  se  presenta  un  caso  de  justicia  al Gobierno  del 
Espiritismo?  ¿Acaso  a  la burda  Química  no  le  es  dado  hacer  una  tempestad?  Y  he 
dicho burda comparándola con su excelsa madre y pura Alquimia. 
 
     Pero no ha sido por la alquimia, como ha producido Moisés aquellas plagas, sino por 
el  espiritismo;  y  sabemos  como  se  puede  efectuar,  pero  no  sin  médiums  de  aportes  y 

 
41 
materializaciones,  capaces  de servir  a  la  vez  que  mandar  a  los  espíritus  naturales  y 
elementales  que son los que,  obrando la potestad  que tienen, se  pueden convertir por 
voluntad del espíritu, en casos de justicia, en lo que conviene. 
 
     Lo  que  es  necesario  que  se  sepa,  lo  que  es  y  puede  el  espiritismo,  en  todos  los 
tópicos y extremos de la creación en sus infinitas metamorfosis; y a la vez, se esté en 
derecho adquirido para mandar esas fuerzas de la naturaleza y a los maestros de ésta y 
de  los  elementos  y  produciréis  las  plagas,  las  tempestades  y  los  terremotos  etc.,  etc. 
¿Lo sabía Moisés todo eso y estaba en derecho y potencia? Afirmativamente SI, puesto 
que  lo  produjo  y  lo  dejamos  justificado  para  siempre,  contra  los  ataques  de  sus 
calumniadores  que  no  son  capaces  de  estudiar  a  un  hombre,  que  está 70  veces  7 
codos de sabiduría por sobre ellos. (1) 
 
     Presentado Moisés en su grado de potencia y de derecho y por lo tanto de sabiduría 
y de justicia necesarios a dar mandatos a los espíritus, lo cual quiere decir que puede y 
es  aquel  espíritu maestro  y ministro  del gobierno del espiritismo, se  deduce, que tiene 
autoridad para consentirlo o prohibirlo en justicia, porque no vale el capricho, ni su sola 
voluntad, desde que el gobierno del espiritismo, tiene superiores y ha de sujetarse a los 
acuerdos de los consejos del gobierno; y por más, cada espíritu tiene su libre albedrío y 
nada  se  le  puede  prohibir  si  no  es  por  un  acuerdo  de  plebiscito  universal,  donde 
rigurosamente  prevalece  el  querer  de  la  mayoría.  Y como  Moisés  prohibió  el  uso  del 
espiritismo  para  un  largo  período  de  siglos,  se  confirma que  obró  por  acuerdo  de  los 
consejos superiores y debe probarse esto que será el por qué lo prohibió y debemos de 
saber, cómo lo prohibió. 
 
     No queremos ni podemos ser muy extensos, pero sí se impone que seamos claros, 
precisos y contundentes; por lo cual, vamos a seguir por párrafos porque este capítulo 
es el más interesante e importante y necesario de este libro, después del cual todos los 
hombres comprenderán, estudiarán y practicarán un solo espiritismo y de un solo modo. 
 
 
PÁRRAFO II 
 
POR QUÉ MOISÉS PROHIBIÓ EL USO DEL ESPIRITISMO 
 
     Necesitamos recordar que en el testamento secreto de Abrahán están acusados los 
«Negros de Hollín» de hacerse creer y adorar por dioses y se lee allí: 
 
     Cláusula  6.a:  «Hellí  habla  a  los  hombres  por  los  espíritus  de  los  hombres,  que 
parecen  ángeles,  porque  tiene  luz  del  sol.  Y  cuando  me  habló  Adán  que  era  ángel,  vi 
muchos  espíritus  que  eran  hombres  y  eran Negros  de  Hollín  y  boca  y  ojos  tenían  de 
fuego y los llamé Demonios, porque hacían el mal». 
 
(1)    Empleamos  la  figura  70  veces  7,  porque  la  palabra <<Septies>>,  cabalística  que  la      representa, 
significa siempre más. Con lo que queremos cortar para siempre las discusiones estériles de lo que no se 
comprende,  que  es  perder  tiempo  y  dar  margen  a  tantos  errores  lamentables,  como  hicimos  notar  en 
nuestro
<<Primer Rayo de Luz>>, en el risible parangón que quieren sostener entre Moisés y Darwin.      

 
42 
 
     7a.  «Y  esto  lo  han  visto  los  Egipcios  y  de  otras  tierras  y  los  han  creído  Dioses  y 
Demonios; y los Demonios que fueron hombres, pelean con los hombres y los hombres 
no los ven, porque les dan placer a la carne. 
 
     8a.  «Y  como  dan  placer  a  la  carne,  los  toman  los  hombres  que  son  de  carne  y  no 
ven a Adán que parece Ángel ». 
 
     11a.  «Y  tu  hijo  Isaac  y  los  que  después  serán,  hablarán  con  mis  Espíritus  que 
Ángeles llamáis ». 
 
     12a. «Y mis hijos Negros de Hollín, que Demonios llamáis, enseñan a los hermanos 
de la carne (que son mis hijos) los deleites y los placeres y los males de matar; y creen 
porque  no  ven  la  Luz  de  Hellí  que  son  Dioses;  y  la lucha  es;  y  el  mal  es;  y  las 
enfermedades es, lo que les pagan». 
 
     13a. «Los hijos de Abrahán guardarán la palabra de Hellí, hasta el día que escribiré 
mi Ley y será mi luz entre todos: Y contarán los tiempos por siglos de cien años; y los 
siglos serán 36, desde que escribiré mi Ley, hasta que la tierra la sabrá». 
 
     14a. «Y de este siglo mis hijos serán de Luz, porque verán la Luz de su Padre que 
les darán mis espíritus». Todo esto me dijo Hellí. 
 
     15a.  «Hijo  mío  Isaac:  guarda  el  secreto  de  Hellí,  nuestro  Padre  y  dalo  a  tus 
primogénitos, hasta el día de la Comunidad. Abrahán». 
 
     ¿Veis ahora claro el gran por qué Moisés prohibió el uso del espiritismo?  
 
    Mas no ha de valerse solo del mandato implícito que ya tiene en el testamento, que 
como  primogénito  hereda  y  custodia  en  secreto:  ha  de  esperar  saber  si  es  él  el 
designado  para  escribir  la  Ley  que  allí  se  anuncia;  lo  cual  consistirá  en  que  pueda 
libertar  al  pueblo  de  Israel,  esclavo  de  Faraón,  y que  este  pueblo,  lo  reconozca  como 
Jefe, Juez y Legislador. 
 
     Pero para poder filosofar y deducir la verdad y la justicia de los hechos, necesitamos 
historiar. 
 
     Escrito está en la historia de Egipto o anales de los hechos de Faraón el grande (o 
Gran Faraón)  que  había dado  una severa  orden  o  decreto  de «Matar  al nacer a todos 
los  niños  varones,  que  nacieran  de  los  Israelitas».  Está  probado  que  es  así  por  el 
mismo nombre de Moisés que significa en Egipcio «Mío es que de las aguas lo saqué» 
que la hija de Faraón pronunció al recoger la cesta en que bogaba por el río, puesta con 
todo cuidado por la hermana del mismo niño, aconsejada por su madre. 
 
     Este  hecho  nos  va  a  revelar  ya el  todo  del  por  qué  100  años  más  tarde,  Moisés 
prohibiría  el  espiritismo:  y  este por  qué,  está  denunciado  ya  desde  Abrahán  en  las 
cláusulas 6a., 7a., 8ª, 11a. y 12a. del testamento que hemos transcripto. 

 
43 
 
     Pero vamos a ver, qué es lo que ha podido influir en el Gran Faraón que sabe, que 
cuantos más hombres haya en su imperio, más grande y potente es el reino y el Rey: y 
más  aun  porque  era  aquel  pueblo  que  cobijara  su  antecesor,  el  gran  iniciador  de 
muchos progresos y sobre todo muy ganadero y agricultor, que daba mucha o la mayor 
parte de la riqueza de su reino. 
 
     Si Faraón reconoce esos grandes méritos a Israel, no es dable que su razón le dicte 
la destrucción del pueblo que lo enriquece, puesto que en su decreto, solo manda matar 
a los que nacerían varones, y no mata a las hembras ni a los hombres existentes. ¿Qué 
podría temer pues de los varones que entonces nacían? No se concibe el temor, ni aun 
podemos  admitir  el capricho  de  rey  al  que  se  habrían  opuesto  los  capitanes  y  los 
sacerdotes  consejeros  del  rey.  ¿Una  locura?  Imposible  pensarlo.  Todas  las  ciencias 
terminarían  aquí  su  proceso,  dejando  el  caso  sin  explicación;  y  sin  embargo,  es 
demasiado sencillo al espiritismo y lo explica y es como sigue. 
 
     Ya   hemos   dejado   sentado   y   en   el   testamento   que   hemos   transcripto,   está 
confirmado  que  los  espíritus  forman  dos  bandos  unos  que  Abrahán  llama  ángeles  y 
otros  que  denomina  demonios.  Unos  y  otros  se  vigilan  y  se  comunican  con  los  de  su 
bando. 
 
     Unos  y  otros  tienen  sus  maestros  que  forman  consejos,  donde  disponen  y  obran 
como poder ejecutivo y allí se reciben los secretos  que al bando contrario se le puede 
saber por espionaje. 
 
     A  los  consejos  supremos,  les  es  imposible  ascender  a  los  espíritus  «Negros  de 
Hollín» como dice Abrahán: allí la luz es demasiada y no pueden remontar esas alturas, 
por su peso demasiado material de su alma y jamás pueden sorprender los decretos allí 
dados;  pero  en  los  hechos  que  ven,  deducen  lo  que  pasa  y  corren  esos  negros  a 
inspirar a sus jefes, los que toman las medidas conducentes a oponerse a que el hecho 
se realice y muchas veces lo consiguieron, como en la muerte de Juan y Jesús y tantos 
otros, retrasando así el momento de su caída de la supremacía. 
 
     Pues bien: en el caso de Moisés, han sabido por la comunicación los sacerdotes de 
Faraón; que «va a nacer un varón que, es el espíritu del legislador y juez Shet». ¿Cómo 
evitarlo  si  no  saben  el  momento  del  nacimiento  ni  de  qué  madre  nacerá?  Los 
sacerdotes  le  anuncian  a  Faraón,  el  oráculo  recibido;  le  sugieren  el  peligro,  calculado 
bien  por  la  grandeza  del  espíritu  temido  y le  piden,  mejor  dicho, le  imponen  dar  ese 
inhumano decreto, con el cual es posible evitar los hechos que viene a realizar, porque 
no los puede obrar, más que con un cuerpo material. 
 
     Pero el espíritu de luz, ve más minucioso y tiene millones de medios más que el de 
tinieblas  de  burlarlo,  aunque  tiene  en  su  desventaja  que  por  la  ley no  puede  llevar  la 
ofensiva  y  ha  de cumplir su  deber solo  en la  defensiva, lo cual es causa,  que  algunas 
veces  y  muchas,  sucumba  en  sus  cuerpos,  mientras  no  llega  a  ser  mayoría  para 
imponer   la   justicia,   que   han   de   obrarla   los   espíritus   naturales   y   elementales 
generalmente. 

 
44 
 
     Cuando Faraón ha dado su decreto, los espíritus maestros que se han encargado de 
proteger  la  vida  y  misión  del  legislador,  en  la  obra  que  venía  a  realizar,  les  dolerá 
intensamente,  no  poder  defender  la  vida  de  todos  los  que  han  de  nacer  bajó  aquel 
decreto  inhumano  (aunque  muchas  libraron  inspirando  a  las  parteras)  pero  la  del 
libertador, han de librarla a cualquier costo y el propio espíritu del sentenciado, dispone 
la mayor burla que sabe y se hará criar y educar, por los que deberían ser sus mimos 
verdugos. 
 
     La  madre  de  Moisés  es  médium  y  su  hermana  Míriam  también  y  los  protectores  y 
consejeros las instruyen en lo que harán. 
 
     Al  efecto  y  cuando  ya  ha  pasado  la  cuarentena,  la  madre  calafatea  una  cesta  y 
espera  que  la  princesa  (hija  de  Faraón)  baje  al  río  a  bañarse;  pone  la  cesta  a  que  la 
corriente  la  lleve,  yendo  por  la  ribera,  paso  a  paso,  la  hermana  del  niño  bien 
aleccionada; mientras la madre queda entre los árboles con su cuerpo, pero su espíritu 
va sobre la cesta donde navega su hijo, hasta que llega a donde la princesa se baña, y 
se posesiona de ella imponiéndola un sentimiento de ternura y la princesa dice: «Mío-es 
de las aguas lo saqué». 
 
     Miriam  corre  aparentando  ser  unan  curiosa  y  le  dice: 
<<¿Queréis  que  os  traiga  una 
ama? Sé de una que acaba de perder a su hijo». La princesa que se ha enamorado ya 
del hermoso niño, le dice que sí, que corra y traiga esa ama y, es la madre de Moisés 
que abraza en su regazo a su propio hijo para darle por el pecho toda su alma y todo el 
valor que va a necesitar para su tremenda misión. 
 
     ¿Qué  os  parece  este  hecho  sin  igual,  del  espiritismo?  Los  hay  por  millones  más 
grandes; pero de esta sublimidad y castigo hay este solo en la tierra. 
 
     Dejemos  al  niño  crecer  y  estudiar  por  orden  de  la  princesa,  en  las  más  secretas 
ciencias  de  los  alquimistas  y  los  sacerdotes,  viendo  sólo  que  sus  propios  verdugos  se 
ven  obligados  a  descubrirle  todos  sus  secretos  de  poder  y  ellos  no  pueden  ver  lo  que 
envuelve  aquel cuerpo, que cuando la  experiencia  habrá llegado a  su máximo, tirando 
el  lodo  en  que  la  fuerza  circunstancial  mancha  aquella  envoltura  del  espíritu, Juez, 
Libertador  y  Legislador,  castigará  a  sus  verdugos  con  la  afrenta  mayor  que  pueblo 
alguno  haya  recibido;  pero  ha  de  dejar  pasar  a  los que,  por  autoridad  social,  civil  y 
religiosa y número, podrían preparar una venganza. 
 
     Ni entonces,  ni  ahora, son todos los sacerdotes malos, porque  no todos son de los 
prevaricadores  y  supremáticos.  De  tanto  en  tanto  y en  los  momentos  apropiados,  los 
misioneros,  o  espíritus  regeneradores,  hacen  el  sacrificio  de  meterse  en  sus  filas  y  se 
les  puede  conocer  por  su  altruismo,  benevolencia  y sabiduría  descollante,  entre  todos 
los de su hábito. 
 
     En el tiempo de Moisés, uno de los más sabios sacerdotes de la religión egipcia, era 
Jettro  de  Madian;  pero  disconforme  con  el  culto  y  bajas  artes  mágicas,  se  retiró, 

 
45 
internándose  en  el  reino  de  los  Asirios  y  puso  su  tienda  con  su  familia  en  la  cima  del 
Sinaí. 
 
     Jettro,  por  su  luz  como  espíritu  misionero  y  las  ciencias  estudiadas,  su  gran 
mediumnidad  y  ayudado  por  sus  hijos  en  las  facultades,  desde  el  Sinaí  todo  lo  ve  y 
sabe lo que pasará. 
 
     Moisés se ve precisado a huir de Egipto, porque comprende que los detractores se 
le  ponen  en  el  camino,  ya  que,  tratando  de  la  defensa  de  un  débil,  al  castigar  al  que 
maltrata  al  esclavo,  de  un  simple  golpe  de  vara  mata  al  egipcio  y  por  otro,  es 
amenazado de descubrirlo; de lo que el pueblo de Israel sufriría graves consecuencias. 
 
     Antes  de  huir,  reúne  a  los  ancianos  y  primogénitos  de  Israel  (que  ya  lo  han 
reconocido) y los deja aleccionados y en espera. Moisés ha cumplido sus 40 años, y él 
se dejará guiar por la inspiración a donde ya lo esperan. 
 
     Pasa el Mar Rojo en la baja mar y al pie del Sinaí, ayuda a abrevar las ovejas a una 
bella pastorcita, la que, entretanto, sube a la tienda  y comunica  a su padre Jettro, que 
«un hombre está abrevando». 
 
     Jettro, le entregó pan para el viajero, invitándole a subir y ambos se enteran uno de 
otro, de lo que se prepara y Moisés ya no es un extraño. 
 
     Jettro le da a su hija por mujer  y entre ambos, preparan las cosas que a su tiempo 
han de cumplirse para la liberación del pueblo de Israel. 
 
     Es  ahora  cuando  Moisés  puede  concentrarse  y  penetrar  ya  en  toda  su  misión  y 
profundiza  en  el  Veda,  manteniendo  comunicación  espiritual  su  espíritu,  por  posesión 
de Miriam, su hermana que instruye a Aarón, preparando las cosas al mismo efecto de 
la liberación. 
 
     Cuando ya le es mandado por el consejo superior, Moisés vuelve a Egipto y pide la 
libertad del pueblo. 
 
     Faraón la promete  y los sacerdotes la niegan. Sabe Moisés de  qué medio se valen 
los sacerdotes y quiénes les comunican lo que él deja traslucir. 
 
     Vió como el pueblo de Israel no se recata de las prácticas del espiritismo y hace un 
uso completamente inmoral (como los egipcios que  no saben menos  que  ellos)  y  ante 
estos  inconvenientes,  puede  ver  que  es  preciso  imponerse  y  es  cuando  quiere 
asombrar a todos, con los hechos de las plagas y otros fenómenos. 
 
     Hasta siete veces Moisés repite el pedido de la salida pacífica de Israel y siete veces 
Faraón  la  promete;  pero  las  siete  veces  se  vuelve  atrás  de  su  promesa,  porque  se  le 
imponen los sacerdotes. 
 

 
46 
     Ha efectuado ya Moisés los hechos de las plagas, lo que servía para amedrentar un 
tanto  a  Faraón,  al  pueblo  egipcio  que  las  sufrió  y a  los  sacerdotes  que  perdían  su 
autoridad  y  comprendían  que  su  dios  era  despreciado  ya  por  el  pueblo,  inclinándose 
hacia el dios de Israel. 
 
     Los hechos de fenómenos realizados por Moisés, como por ejemplo hacer aparecer 
las mangas de langosta o cubrirse la atmósfera de mosquitos, no consiste más que en 
su  derecho  de  justicia  de  poder  ordenar  a  los  espíritus  naturales  y  elementales,  que 
tomen materia convirtiéndose en esos insectos y acridios de castigo, lo cual está en la 
ley del espiritismo. 
 
     Entended, que no se trata de casos de sugestión, sino que las mangas de langosta 
dejaron completamente raso el campo y las nubes de mosquitos (que pueden ser tantos 
como  átomos  pululan  en  la  atmósfera)  «eran  tan  molestos,  que  enloquecían  a  los 
hombres». 
 
     Por fin, Moisés se convence de que, por el camino de las concesiones no conseguirá 
la liberación del pueblo  y se  queja  a  «JEHOVA», o  espíritu superior  del consejo, de la 
inconstancia  de Faraón  y  recibe  esta contestación; «Para  que te libres  por tus propias 
fuerzas.» 
 
     Ahora reúne a los ancianos; prepara las cosas lo mejor posible; y todo preparado y 
aleccionados los mejores hombres de armas tomar para que queden para formar en los 
ejércitos  que  Faraón  armará  para  perseguir  al  pueblo  y  volverlo  a  la  esclavitud,  todos 
los  Israelitas  redujeron  a  oro  y  plata  cuanto  pudieron  de  sus  haciendas  y  enseres  y 
esperaron  el  día  de  su  pascua;  en  el  que,  como  era costumbre  salían  al  campo  a 
levantar altar y hacer sus sacrificios, momentos en los que Faraón no podría pensar que 
fuera la fuga de todo un pueblo no menor de 400.000 individuos. 
 
     En cambio, es  ese el día dispuesto  por  Moisés, que  en vez  de  parar a la fiesta, ha 
seguido  su  marcha  con  toda  la  impedimenta  hacia  el Mar  Rojo,  llevando  consigo  para 
toda  información  a  la  médium  Miriam  su  hermana  y  a retaguardia,  el  ejército  formado 
bajo las órdenes de Aarón. 
 
     Si Moisés llega al Mar Rojo frente  al Sinaí, en momentos de la baja mar, no sufrirá 
peligro porque pasará a la Asiria. Si tiene que acampar, tiene el peligro de una derrota, 
no  probable,  pero  sí  de  una  inevitable  batalla  que de  haber  sido  firme  Faraón  en  sus 
promesas, Moisés quería evitar. 
 
     Acampó,  lo  alcanzaba  el  ejército  formado  para su  persecución  y  era  justamente 
cuando la baja mar le ofrecía paso por las arenas rojas del mar, a unas ocho leguas del 
Istmo  de  Suez,  hoy  famoso  canal  que  une  el  Mar  Mediterráneo  al  Mar  Rojo  para  el 
Océano Pacífico. 
 
     Moisés ordena el paso, primero de mujeres  y  niños; detrás la impedimenta seguida 
de los hombres ancianos, cuando tiene ya a media hora el ejército perseguidor y es el 
momento  solemne  y  terrible  en  que  se  juega  el  todo por  el  todo,  del  triunfo  de  uno  de 

 
47 
los dos bandos de los espíritus y los hombres: que aunque Moisés sabe de su victoria, 
es luchando y no orando como la tiene que ganar. 
 
     Moisés,  con  sus  80  años  bien  vividos,  hace  vibrar  su  bocina  con  tal  fuerza 
magnética,  que  centuplica  el  valor  de  su  menguado  ejército,  bisoño  pero  invencible 
porque  lucha  por  su  libertad  y  su  vida  de  pueblo  y hace  sentir  su  peso  ante  las 
formidables masas del ejército del desgraciado Aitekes, capitán y yerno de Faraón y lo 
echa   dos   horas   atrás,   pero   sucumbiendo   los   egipcios   por   sus   mismas   armas, 
empuñadas por todos los fuertes de Israel que Moisés dejó para que se enrolaran en el 
ejército de Faraón. 
 
* 
 
*      * 
 
     Silenciamos mil cosas y hechos pequeños y el más grande y desgraciado de haber 
enterrado Moisés, en previsión de ser derrotado, el original del testamento de Abrahán, 
poniendo como señal, la famosa piedra que Jacob bautizó en Bethel, con el enigmático 
nombre de «Cristo». 
 
     Han deshecho las huestes Faraónicas y se encuentran acampados en las faldas del 
Sinaí y en tierra Asiria. 
 
     En la vagancia, aquel pueblo trabajador, es observado en todos sus vicios adquiridos 
en su destierro y deben organizar un pueblo, bajo leyes estables y discierne Moisés, los 
juicios  y  querellas  entre  ellos.  En  los  momentos  de  una  posesión  de  Miriam,  ésta  le 
advierte  que  «Aitekes  ha  ideado  decir  a  los  sacerdotes,  para  justificar  su  derrota  que, 
Moisés  tocando  las  aguas  del  mar  con  una  vara,  éstas  se  abrieron  y  dieron  paso  al 
pueblo de Israel cerrándose después y envolviendo sus ejércitos». 
 
     Moisés  entonces  sabe  aprovechar  esta falacia  y  le  manda  a  Miriam  cantarla  y  que 
llegue  al  rey  de  Asiria;  el  cual,  apoderado  del  temor  de  que  a  otro  golpe  de  vara  le 
destruya  la  ciudad,  lo  autoriza  a  vivir  y  pasar  por  su  reino,  punto  que  se  proponía 
Moisés. 
 
     Se ha observado  que  en  el pueblo hay tantos ídolos como familias  y que cada  uno 
tiene tan distintas prácticas y tan diversas artes de magia aprendidas en Egipto, que se 
probaba  que  los  espíritus  señalados  por  Abrahán  «Negros  de  Hollín»  a  los  que  llamó 
«Demonios  porque  hacían  el  mal»  se  habían  entronizado  y  apoderado  de  aquellos 
esclavizados,  liberados  ahora  en  materia,  pero  más esclavos  en  espíritu  de  sus  más 
encarnizados  enemigos  y  es  preciso  dar  esa  batalla en  la  que, las  armas  materiales 
nada valen  y  empieza Moisés a legislar con rigor;  y por fin, puede prometer  al  pueblo, 
que  «JEHOVA  dará  su  Ley  entre  relámpagos  y  truenos»  señalando  el  día  y  hora;  y  al 
efecto, le advierte, que él se retira a la cumbre del monte y que no bajará hasta que se 
haya cumplido su promesa. 
 

 
48 
     Ha  llegado  el  día  y  éste  es  espléndido  en  sol y  limpieza  atmosférica  y  no  puede 
pensar el pueblo aquel en la tremenda tempestad prometida y empieza a fabricarse un 
nuevo  dios,  consistente  en un  becerro  de  oro,  fundido  con  el  oro  sustraído  a  los 
egipcios, no valiendo las amonestaciones de Aarón y los levitas. 
 
     Se está poniendo  el sol  y la decepción  cunde en  el ingrato pueblo libertado  que  ya 
se  disponía  a  adorar  a  su  becerro,  cuando  es  advertida  una  ligera  nubecilla  que, 
engrosando  por  momentos  se  desata  en  la  más  formidable  tempestad  que  pudieran 
recordar, de relámpagos y truenos. 
 
     Moisés es visto en la punta de una roca, con los brazos extendidos iluminado por el 
fulgor continuado del relámpago y, desmayado, lo ven caer y creen que herido del rayo, 
lo cual atribuyen a otro engaño, en lo que se afianzan cuando han pasado dos días sin 
que  Moisés  haya  bajado  de  la  montaña.  Ellos  no  pueden  saber  que  aquella batalla 
espiritual  es  mucho  más  terrible  que  la  sostenida cuerpo  a  cuerpo  50  días  antes.  No 
puede saber que lo que obra ese pueblo es solamente la influencia de los «Negros de 
Hollín» a los que esta venciendo Moisés en ley del espíritu. 
 
     La caída al suelo de Moisés, obedece al cansancio y sueño de la materia, para dar 
suelta al espíritu que necesita toda su independencia y luz, para ver la ley que le darán 
y en ese sueño, ve escritos en el espacio Ocho artículos formando como dos páginas, o 
dos tablas, que es la causa del retraso en bajar al pueblo. 
 
     En  efecto,  Moisés  ha  quedado  sobre  la  piedra  hasta  el  amanecer.  Jettro  y  Miriam, 
han  tenido  igual  visión,  la  mujer  e  hijos  de  Moisés  querían  salir  a  recoger  a  su  padre, 
pero  Jettro  se  opone,  hasta  el  amanecer  en  que  él  mismo  sale  en  su  busca  y  lo 
despierta y Jettro le recuerda la visión y entran en la tienda, labrando dos piedras donde 
gravan la Ley. 
 
     Jettro  y  Moisés,  concuerdan  en  agregar  dos  artículos  más,  como  mandato  social  y 
represión  de  los  vicios  y  malos  hábitos  del  pueblo y  en  esta  operación  han  empleado 
dos  días  largos;  cuando  sube  Aarón  y  le  comunica  que,  «el  pueblo  impaciente  se  ha 
llamado a engaño y ha adorado un becerro de oro» bajando Moisés tan airado, que va 
a romper las tablas de piedra sobre el becerro de oro con tal poder magnético, que sus 
palabras  condenatorias  se  veían  salir  en  forma  de  llamas  y  su  cabeza  se  coronó  de 
rayos de luz, lo que amedrentó a los idólatras y ellos mismos rompieron los ídolos. 
 
     Son  tantos  y  grandes  los  fenómenos  obrados  aquí,  en  todo  este  relato,  que  si  se 
quiere analizarlos todos, se requeriría un gran volumen mayor que la Biblia; y todos son 
obrados exclusivamente por los espíritus, de los que Moisés está en descubierta, pero 
por las legiones necesarias encubierta, anulando a los supremáticos y detractores, que 
se  oponían  a  la  liberación  del  pueblo  elegido  para darle  la  Ley  del  Creador  Único  y 
abatir  y  abolir  con  ella  todos  los  dioses  creados  por  las  religiones  y  las  falacias 
supremáticas. 
 
     Sigue Moisés dirigiendo al pueblo y lo instala en los territorios que le cede el Rey de 
Asiria. 

 
49 
 
     Los  levitas,  encargados  del  sacerdocio,  no  son  tampoco  fieles  a  los  mandatos  de 
Moisés y siguen tolerando al pueblo, no solo las malas prácticas aprendidas en Egipto, 
sino  hasta  la  idolatría  y  la  corrupción  que  no  aminora,  a  pesar  de  las  penas  severas 
escritas en el «Pentateuco». 
 
     La senectud de Moisés, no le permite ya tampoco juzgar todos los juicios del pueblo, 
de  lo  que  se  encargan  los  sacerdotes  levitas,  que  tal  sería  su  conducta,  que  Moisés 
castiga a su hermano Aarón, expulsándolo y confinándolo al monte Horeb. 
 
     Los levitas (sacerdotes al fin) van minando las leyes austeras del libertador y acaban 
por  presentarle  unas  nuevas  leyes  las  que  no  quiere  Moisés  admitir  ni  firmar  y  los 
desautoriza y enérgicamente les prohíbe practicar la comunicación a los sacerdotes y al 
pueblo,  bajo  la pena  de prevaricación  y  hasta  la  de pena  de  muerte  en  los  hijos  del 
pueblo y para esto, reúne al pueblo y llama a quien debe, diciendo: «Oíd cielos lo que 
digo y todos los hombres oigan mi voz». 
 
     «Gotea mi doctrina como gotas de rocío y como gotas de agua que hace crecer los 
pastos y crecerá como éstos, la fe en vosotros
>>. 
 
     «Yo proclamo la grandeza de Jehová y su nombre, que es nuestro Padre>>. 
 
     «La  obra  de  nuestro  Padre  es  perfecta  y  todas sus  vías  rectas:  Él  es  justicia  sin 
iniquidad: es justo y recto». 
 
    «No es Él, el que corrompe a sus hijos: su mancha es de ellos, generación torcida y 
perversa». 
 
     «¿Así  pagáis  a  vuestro  Padre,  pueblo  insensato  e  ignorante?  ¿No  es  Él  el  que  te 
crió, te libertó y te organizó?>> 
 
     «Mas    lo    habéis    hecho    celarse    con    Dioses    ajenos,    que    os    enseñaron 
abominaciones». 
 
     «Sacrificáis  holocaustos  a  esos Demonios  que  no  son  Dioses  y  que  hacen  Dioses 
nuevos, de piedra, madera y metales, que no tienen sentido». 
 
     «Yo los acuso, y te acuso a ti, pueblo insensato, y te prohíbo su adoración, su culto y 
su comunicación, bastándote la Ley que te di». 
 
     «Yo los aniquilaré y destruiré su memoria: reuniré sobre ellos todos los males que os 
enseñan y consumiré en destruirlos todas mis saetas» 
 
     «Nuestra mano ha sido fuerte y no era por nuestra mano sola.» 
 

 
50 
     «Ojalá os instruyerais y pudierais comprender esto y entenderíais: ¿Cómo pudo uno 
solo perseguir a mil y dos hacer huir a diez mil, si nuestro Padre no nos hubiera dado su 
justicia, con sus hijos, que cumplen su Ley? 
 
     «¿Podrán  justificar  esos  Dioses  su  poder,  sobre  el  poder  de  Jehová,  que  ahora  os 
dio su Ley?. 
 
     «Sus  doctrinas  son  venenos  de  serpientes,  saliva  de  víboras  crueles,  producto  del 
sebo de los sacrificios». 
 
     «Yo me voy de vosotros y ved que yo soy yo y ya nada valen vuestros Dioses». 
 
     «Pedidles  que  se  levanten,  que  os  ayuden,  y  os  sean  protectores,  y  recibiréis  una 
nueva esclavitud». 
 
     «Yo  me  voy  del  pueblo  insensato  que  liberté  de  orden  de  nuestro  Padre,  que  dice: 
Yo soy Yo y no hay otros Dioses conmigo; Yo hago vivir y morir; Yo hiero y curo; y nada 
escapa de mi ojo y de mi mano». 
 
     «Más  óyeme,  por  fin,  pueblo  mío.  Cuando  a  su  hora  justa  alce  mi  mano  al  cielo  y 
diga: Vivo  soy  para  siempre  por  mi  Padre;  cuando  afilaré  mi espada  reluciente  y  mi 
mano  tenga  la  balanza  de  la  Justicia;  cuando  tú,  pueblo  infiel,  buscarás  salir  de  tu 
nueva esclavitud, Yo volveré y pondré la venganza sobre mis enemigos; y a los que me 
aborrecen, daré su pago, sin iniquidad, con la justicia» 
 
     «Entonces emborracharé  mis  saetas  en  la  sangre  que  derramarán  y  mi  espada  los 
devorará (1)». 
 
     Terrible  acusación  y  profecía.  Acusación  que  está  latente  en  el  odio  y  desprecio  al 
pueblo  judío,  disperso,  pagando  su  prevaricación,  y  aun  siguen  sus  sacerdotes, falsos 
Rabinos,  prevaricando  y  haciendo  de  ese  pueblo  el  objeto  odiado  por  su  fanatismo  y 
otros defectos que no deberían existir. 
 
     Esos  falsos  Rabinos  saben  el  secreto  del  espiritismo  de  Moisés;  pero  con  él  no 
podrían  ser  los  supremáticos  y  lo  practican  por  rebelión,  al  modo  que  los  levitas 
quisieron implantar, quedando al servicio de sus propios verdugos. 
 
     Y ved con qué exactitud se cumple esa profecía. En estos mismos momento en que 
estoy  escribiendo  esto,  llega  el  Diario:  y  ved  esos  cien  niños  huérfanos  por  las 
matanzas  de  judíos,  que  arriban  a  esta  tierra,  donde  la espada  reluciente  brilla  y  la 
balanza de la justicia sirve de escudo. ¿Quién podrá achacar todo esto a la casualidad? 
Yo lo comprendo: mas no es aquí donde puedo extenderme en filosofar estos hechos y  
 
(1)Entiéndase bien que esa profecía está cumpliéndose terriblemente ahora. Compréndase también que 
la espada  reluciente  es  la  sabiduría  que  se  da  en  esta  escuela  y  la  espada  que  devora  es  la  verdad 
austera. Y, ¿qué más saetas emborrachadas de sangre, que las acusaciones del capítulo tercero de este 
libro, descubriendo ese inmenso lago de sangre que cubre la tierra?. 

 
51 
lo haréis vosotros ante los versículos transcriptos y la fotografía de ese recorte. 
 
 
HUÉRFANOS JUDIOS -- SU LLEGADA AL PAÍS 
 
     A  las  12.30  atracó  ayer,  en  el  desembarcadero de  la  Dársena  Norte  el  vapor  francés  «Massilia», 
procedente de Burdeos y escalas, con 315 pasajeros de cámara y 400 de tercera clase. 
 
     A  bordo  de  este  buque  llegaron,  además  de  muchas  y  conocidas  familias  de  nuestra  sociedad,  cien 
niños  huérfanos  judíos,  procedentes  de  la  Europa  Oriental  y  traídos  al  país  por  el  comité  central  de 
socorros a las víctimas israelitas de los «progroms» y de protección a los inmigrantes. 
 
     Con este motivo, desde  antes de las 10,  se reunió en el  desembarcadero  y  en sus alrededores gran 
cantidad  de  público,  en  su  mayoría  perteneciente  a la  colectividad  israelita,  deseosa  de  exteriorizar sus 
simpatías a los pequeños huérfanos. 
 
     Desde  su  país  de  origen  hasta  estas  playas,  esos  niños  fueron  acompañados  por  una  comisión 
formada  por  los  señores Hernat Tchuchka, señoritas Scheva  Rondel, Ida Noel,  doctor Moisés Boulian  y 
señora  Bila  Boulian,  a  la  que  se  unió  la  delegación  del  comité  central  de  esta  capital,  formada  por  los 
señores José Kurlat, David Groissman, señoras de Kurlat y Edelman y señorita Alapin, que se trasladó a 
Montevideo con el propósito de recibir a los viajeros. 
 
     La  llegada  del  «Massilia»  fué  saludada  con  prolongados  aplausos,  los  que  adquirieron  mayor 
intensidad al distinguirse los huérfanos. 
 
     Como oportunamente lo anunciamos, la edad de estos huérfanos de padre y madre, oscila entre tres y 
quince años, y hay entre ellos 30 mujeres y 70 varones. 
 
     Al atracar el «Massilia», los niños judíos entonaron el himno hebreo, en homenaje a la Argentina
. 
 
     En  general,  son  vivaces,  presentan  buen  aspecto  y  están  correctamente  vestidos.  Todos  ostentaban 
un brazal blanco con letras azules, con la siguiente inscripción: «Huérfanos ucranianos israelitas  para la 
Argentina>>  ¡Viva la Argentina! 
      
Efectuado el desembarco entre los aplausos y aclamaciones del público, que retribuían los niños agitando 
sus  sombreros,  entre  el  gentío  que  aguardaba  su  paso,  y  después  de  haber  algunos  miembros  de  la 
colectividad israelita explicado en castellano los antecedentes de esos niños y su gratitud hacia este país, 
en el que se radicarían definitivamente, ocuparon  a  las 15.40  los huérfanos los  automóviles que  debían 
trasladarlos a los varones al asilo de la calle Cabildo y a las niñas al de la calle Curapaligüé. 
 
     Más  tarde,  los  varones  serán  trasladados  a  la colonia  agrícola  ofrecida  por  la  Jewish  Colonization 
Association, en la provincia de Buenos Aires. 
 
     Posteriormente, se les instalará en una escuela rural que se proyecta fundar en dicha provincia. 
 
     ¿Os dais cuenta si hay algo más exacto que el gobierno del espiritismo? 
 
     Creo que estoy relevado de enumerar todos los por qué de que Moisés prohibiera el 
uso del espiritismo y sólo digo en conjunto, que lo prohibió por el mal uso que hacía el 
pueblo, influido por los detractores y «negros de Hollín » que Abrahán señala. 
 
     Ahora también venimos a prohibir, no el Espiritismo Luz y Verdad que proclamamos, 
que es el mismo que luego establece Moisés, sino el espiritualismo amalgama, que era 

 
52 
el que practicaban pueblo y religiones, y también lo prohibimos por los mismos por qué 
de  Moisés  y  todos  los  que  hemos  señalado  y  señalaremos  donde  quiera  que  los 
encontremos. 
 
 
PÁRRAFO III 
 
CÓMO MOISÉS PROHIBIÓ EL ESPIRITISMO 
 
     El cómo Moisés prohíbe el uso del Espiritismo, es lo más revelante de quién era él, 
que  pudo  decir  «Yo  soy  el  que  soy  y  conmigo  no  está  ningún  Dios»,  es  decir,  ningún 
«Demonio », a los que habéis visto que los llama Dioses y hacedores de Dioses. 
 
     Cuando  promete  que  afilará  su  espada  reluciente  y  llevará  la  venganza  a  sus 
enemigos  a  la  hora  justa:  «Cuando  tenga  en  mi  mano la  balanza  de  la  justicia
>>  en  la 
firmeza con que lo anuncia, es que tiene la certeza de que la tendrá. 
 
     Como  sabe,  pues,  eso,  debe  saber  también  encauzar  las  cosas  de  su  doctrina  en 
forma que se mantengan puras, aun contra todos los ataques de los que ha condenado 
acusándolos  al  cielo  y  a  los  hombres,  que  lo  han  de  atacar  mucho  más  furibundos, 
mientras  llega  a  afilar  su  espada  reluciente  (sabiduría)  y  alcanza  la  balanza  de  la 
justicia. 
 
     Que  lo  han  atacado  con  toda  despiedad,  lo  hemos  probado  con  los  artículos 
anteriores y con todo lo que expondremos en este libro y ponemos como ejemplo vivo, 
esos  ataques  furiosos  de  los muy  hombres,  que  aun  no  son  hombres,  expuestos  en 
nuestro libro «El Primer Rayo de Luz», que puede servir de espada reluciente. 
 
     Veamos cómo prohíbe al pueblo y a los sacerdotes, el uso del espiritismo. 
 
     Separado  Moisés  del  pueblo  insensato,  se  lleva  con  él  algunos  pocos  ancianos 
sabios  que  le  siguieron;  y  con  la  ayuda  de  su  suegro,  exsacerdote  renegado  Jettro, 
Miriam  su  hermana  y  algunos  aprendices  buenos,  se  retiraron  a  «Salem»,  junto  a 
«Jebús», que más tarde se han unido, llamándose Jebusalem, que el uso ha cambiado 
en Jerusalém. 
 
     Allí  retirados  este  núcleo,  idean  signos  y  símbolos  cabalísticos,  que  anulen  los  que 
conocían  todos  los  espíritus  y  hombres  que  se  dedicaban  al  culto  del  espiritismo  con 
fines censurables y delictuosos. 
 
     La base de la cábala Mosaica, conocida hoy por cábala mayor, son los números, en 
los  que  encerró  como  en  un  viril,  todos  los  secretos  de  la  Magia  blanca,  o  sea  del 
Espiritismo Luz  y Verdad;  y  por los consejos superiores se da orden  a los espíritus de 
luz,  de no  acudir  a  ningún  llamado  si  no  procede  de  la  Cábala,  que  se  conocería  por 
escuela de los «Essenios», Sexagenarios y Sabios. 
 

 
53 
     Se  ordenó  asimismo  que,  «Todos  los  espíritus  misioneros  que  deberían  venir 
continuamente desde entonces, para vigilar, corregir o apostrofar al pueblo y prevenirlo, 
encarnarían sólo en las familias de los Essenios, para así recibir la comunicación de los 
espíritus  de  luz  y  desarrollar  sus  facultades,  según  las  reglas  y  conocimientos  de 
sabiduría, que secretos guardaría aquella escuela
>>. 
 
     He  ahí  el  cómo  Moisés  prohíbe  el  uso  del  espiritismo,  sin  importarle  saber  que  las 
religiones  y  los  falaces  aprovecharían  esa  prohibición  para  condenar  el  espiritismo,  ya 
que ellos no podrían ya obrar los grandes fenómenos que antes obraron, por causa de 
que los espíritus acudían a los llamados por un deber antes no prohibido. 
 
     Pero  ya  conocían  mucho  los  enemigos  y  la  alquimia  estaba  muy  adelantada  y  un 
largo tiempo aprovecharían. Pero vendría en decadencia hasta caer en el desuso y de 
esta  decadencia,  los  supremáticos  sacerdotes,  ante los  ya  continuados  fracasos, 
hicieron la superchería para no caer en el desprecio de sus creyentes, hasta que fueron 
ellos  mismos  haciendo  tener  al  pueblo miedo  y  terror  a  las  almas  de  los  muertos.  Y 
tanto  lo  han  conseguido  que  hoy  vemos  a  hombres  que  parecen  insospechables  de 
temer  nada  y  acaso  no  temen  ni  afrontar  la  muerte; pero  ante  la  posibilidad  de  ver  el 
alma de un muerto, un fantasma, como les han enseñado, no es miedo lo que tienen, es 
pánico y terror; y claro está ¿Cómo no van a decir y echar pestes contra el espiritismo, 
que  es  lo  único  que  los  avergüenza,  que  los  reduce a  la  nada  en  su  tan  cantada 
hombría sin ser hombres  y  en su falaz  sabiduría,  que  no alcanza a ciencia, porque  es 
éncia?. 
 
     Las  profundidades  de  la  cábala  mosaica,  o  sea escuela  de  los  «Essenios»,  la 
debería demostrar aquí en la representación del signo Máximo y algunos números. Pero 
lo  hemos  hecho  regularmente  extenso  en  nuestro  libro  «Los  Cinco  Amores»  (y  allí  os 
remito),  con  más  la  revelación  histórica  de  trozos de  la  vida  de  Jesús  en  la  «Filosofía 
Austera  Racional»,  y  en  ello  os  podéis  dar  cuenta  porqué  esta  «Escuela  Magnético-
Espiritual  de  la  Comuna  Universal»  en  conocimientos  y  axiomas  diga  mucho  más  que 
se dijo en la Escuela Essénica, no es más que la prueba de afilar la espada reluciente. 
 
     Aquella  escuela  era  el viril,  donde  encerró  Moisés  la  víctima  para  que  no  la 
mancharan.  "Esta  Escuela  es  el altar  donde  hemos  abierto  aquel  viril  y  lo  hemos 
expuesto para venerarlo con su cumplimiento. 
 
     Aquella escuela debió trabajar  en secreto durante 36 siglos. Esta Escuela trabaja a 
puerta abierta y desafía a los muy hombres que aun no son hombres y que son en sus 
espíritus, muchos de aquellos que obligaron a Moisés a encerrarse en el secreto, con la 
más  alta  sabiduría,  que  hoy  se  muestra  como  espada bien  afilada,  flamíjera,  bien 
templada  y  tan  rígida  y  flexible,  que  al  corte,  nada  se  le  resiste;  y  el  que  la  sabe 
manejar, puede juntar la punta con la empuñadura, sin quebrarse; es decir, que puede 
juntar la materia y el espíritu, sin incidente alguno. 
 
     Pues,  ya  sabéis,  el cómo  prohibió  Moisés  el  uso  del  espiritismo.  Como  se  deben 
prohibir  las  cosas  perniciosas,  retirándolas  de  los  inmorales,  como  se  retiran  a  los 
niños, las cosas que les dañan por sus travesuras o inexperiencia. 

 
54 
 
     La «Escuela Esénica» o cábala mayor necesitaba, para su defensa, las fuerzas de la 
alquimia  y  las  tuvo;  y  con  esos  productos  y  las  facultades  de  los  misioneros,  vulgo 
profetas o médiums, en concordancia con los espíritus de luz (que sólo a ellos acudían), 
obraban lo que las religiones llamaban milagros; cuya repetición de muchos y operación 
de  otros  mayores  por  estos  misioneros,  desmentían  el  milagro;  cuyo  desmentido  no 
perdonaban  los  sacerdotes,  como  lo  tenéis  sobradamente  probado  en  los  hechos  de 
Jesús, en los que los sacerdotes se apoyaron para acusarlo y asesinarlo. 
 
     «La  escuela  essénica»,  repito,  necesitó  esos  medios  de  defensa  máxima,  porque 
también  la  tienen  las  religiones.  Esta  Escuela,  no los  necesita,  porque  ya  la  Essénica 
las hizo fracasar  completamente;  y por más, el espiritismo ha traído todas las ciencias 
amasadas  en  aquella  escuela;  y  ésta  las  tiene  como gran  gabinete  y  se  defiende 
diciendo  la  verdad,  que  por  muy  abstracta  que  parezca  ser,  todas  las  llevamos  a  la 
matemática, al C. G. S. representado en el triángulo de la cábala. 
 
     Todo   esto   es   el   Espiritismo   Luz   y   Verdad.   ¿Cuándo   pueden   los   hombres 
comprenderlo? 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
55 
CAPÍTULO SÉPTIMO 
 
CUANDO EL HOMBRE PUEDE COMPRENDER EL ESPIRITISMO 
 
     En realidad de verdad, el hombre no puede comprender el espiritismo hasta que se 
encuentra en las condiciones de Moisés. 
 
     Pero  puede  presentir  el  espiritismo,  cuando  conoce  las  tres  entidades  de  que  se 
compone el hombre, o sea, cuerpo, alma y es espíritu. 
 
     Pero puede y es el hombre espiritista, cuando se ciñe en todos sus actos a la razón 
y por ésta estudia en todo, investiga en todo y nada niega de lo que aun no comprende, 
pero trata de estudiarlo. 
 
     Se  nos  va  a  decir  que,  entonces,  pocos  o  ninguno  comprende  el  espiritismo.  Sí, 
realmente,  son  muy  poco  hasta  hoy;  pero  todos  lo  han  de  comprender  hasta  su  raíz, 
que para esto escribimos este libro, a la hora justa marcada; y si no lo podrán penetrar, 
porque eso es sólo cuando ya se es maestro de la creación, con la comprensión de lo 
que es el espiritismo, lo llegan a presentir en su grandeza y están en la certeza de que 
todo lo sabe el hombre por el espiritismo, que es lo primero que se debe saber y puede 
entonces llamarse espiritista. Espiritista quiere decir, en buena traducción, «que estudia 
el  espiritismo»,  lo  cual  está  conforme  porque, el  espiritismo  no  es  credo,  dogma,  ni 
religión,  sino  estudio  del  Universo  aunque  en  su  primera  acepción  es, unión  de  los 
espíritus o gobierno del Creador. 
 
     El hombre comprende el espiritismo sólo cuando sabe lo que son sus tres entidades 
de  cuerpo,  alma  y  espíritu:  y  lo  más  fácil  de  comprender  es  precisamente  lo  más 
grande:  lo  que  es  su  todo;  lo  que  sin  ello  no  se  puede  ser  hombre,  porque  no  puede 
razonar por lo que, la razón, es sólo del Espíritu. 
 
    Sé  que  en  este  punto,  el  materialismo  sostiene sofismas  tan  sin  razón,  que  no 
merecen  dedicarles  aquí  un  punto  de  crítica,  puesto  que  en  la  «Filosofía  Austera 
Racional» tienen el reto que merecen y aun no hay ningún valiente que haya recogido 
nuestro guante. 
 
     Sí,  es  lo  más  sencillo  de  comprender,  lo  más  grande  que  tiene  el  hombre,  su 
espíritu, como lo hemos expuesto en el capítulo «La Paternidad Única de los Espíritus». 
Penetrar  su  acción  ya  es  un  tanto  más  difícil  y  sólo  se  consigue  en  el  estudio 
continuado  de  los  hechos  de  los  hombres  y  los  fenómenos  de  la  naturaleza,  de 
cualquier  índole,  con  más  los  fenómenos  inteligentes  de  los fantasmas,  como  han 
llamado   los   miedosos   a   las   apariciones   de   los   espíritus,   que   se   dejan   ver 
materializados,  o  producen  otros  miles  de  fenómenos,  diferentes  siempre,  aunque 
parezcan similares. 
 
     De  aquí  que  el  Espiritismo  pida  siempre  a  todo  hombre,  que estudie,  investigue  y 
compruebe, porque el Espiritismo es estudio, siempre estudio, y jamás acaba su trabajo 
el espíritu y jamás termina de aprender, causa ésta de que el progreso sea infinito, por 

 
56 
lo cual es representado en Cábala, en el triángulo, con las palabras KETHER. BINACH. 
CHAMACH.,  que  significan: Poder  equilibrador.  Inteligencia  empujando  siempre hacia 
adelante y sabiduría, que resiste, pero cede al que la estudia; es decir, a la inteligencia. 
 
     Esas tres palabras, llevadas  a las matemáticas por el gran ignorante Moisés,  en su 
cábala,  se  han  dado  como  base  en  la  geometría  matemática,  en  las  palabras  de 
espacio,  medida y tiempo (centímetro,  gramo, segundo),  base infinita algebraica en C. 
G.  S.,  por  lo  que  las  matemáticas  son  inacabables. ¿Saben  esto  los  Sofistas  Monos?; 
¡Y  aun  dicen  que  «el  Espiritismo  es  patrimonio  de  tontos,  ilusos  e  ignorantes!»...¿Qué 
hay  pocos  que  penetren  esto,  me  decís?  Es  Verdad:  pero  cualesquiera  que  sean  eso 
pocos, son  espiritistas  y  basta  para  afirmar  que,  espiritista  quiere  decir  hombre  de 
estudio,  estudioso  que  presiente,  que  comprende  y  está  cerca  de  penetrar,  porque  el 
espiritista vive siempre. El materialista vive  también, aunque no  quiera, pero duerme y 
se aletarga. 
 
     Como ya sabéis lo que es el espíritu, un hálito, una partícula de su propio Padre, ya 
podéis  comprender  con  estos  puntos  el  Espiritismo, en  cuanto  al  espíritu,  y  vamos  a 
extractar  el  Alma  y  el  cuerpo,  que  es  la  parte  animal  y  material;  pero  habéis  de 
completar  vuestra  ilustración  en  los  libros  atrás  citados;  y  su  anatomía,  aprenderla  en 
las  obras  de  esa  ciencia  y  saber  que el  Espiritista tiene  el  deber  de  saberlo  todo. 
Entendedme bien, tiene el deber de estudiarlo todo. 
 
     Aquí no tiene más objeto, el extractar el alma y el cuerpo, que dejar comprendido en 
un solo capítulo, el todo del hombre  para  que el  espiritista lo tenga a la vista, siempre 
por   entero   y   al   propio   tiempo,   borrar   muchos   nombres   teosóficos,   que   causan 
confusión,  como  el  doble  yo,  el  doble  Etéreo,  Periespíritu,  etc.,  que  pueden  ser  muy 
elegantes;  pero  que  no  hacen  más  que  lo  que  hace  un  Frac  en  un  cochero.  El 
espiritista,  desde  hoy,  ha  de  comprender  que,  al  decir alma,  dice  todos  esos  nombres 
de dobletes y peries, etc., porque son X, incógnitas, etcéteras ininteligibles, sino a costa 
de  mucho  tiempo  perdido,  que  mil  veces  retira  del  estudio  engorroso  a  los  más,  y  por 
eso, ni los mismos teosofistas, inventores de todo eso ininteligible, ni se lo explican, ni 
saben al final distinguir el alma y el espíritu, ni si son dos cosas, una o ninguna. 
 
     El  alma,  pues, es  materia,  Quintiesencial,  sí,  pero  eso  no  quita  que  sea  materia, 
esencia  de  la  materia,  extraída  por  la  alquimia  de la  eterna  metamorfosis,  que  sólo  el 
espíritu sabe manejar. 
 
     Cuando  hemos  expuesto  en  nuestra  «Filosofía  Austera  Racional»  la  «Creación  del 
alma  humana»,  algo  hemos  dicho,  lo  suficiente  para los  espiritistas  que  ya  se  puedan 
llamar tales; pero en nuestro «Conócete a ti mismo» allí está atomizado este estudio y 
el del cuerpo humano, en cuyo estudio llamamos a los médicos, geólogos y biólogos, a 
profundizar y con los químicos, afirmar puntos y leyes para nuevas ciencias. 
 
     Sí. El alma humana es materia: y cada alma está compuesta de un par de instintos, 
macho  y  hembra,  de  todo  lo  que  compone  las  almas  individuales  de  todo  el  reino 
animal, lo cual le da la sensibilidad, única facultad del alma. 
 

 
57 
     El alma no tiene el uso de la razón, por cuanto quieran decir las que razonan mal. 
 
     El  alma  humana  (procediendo  del  alma  de  todo  el  reino  animal)  es  sólo  un  alma 
Universal  y  nadie  podrá  permitirse  creer  que  haya  en  todo  el  Universo  más  que  una 
Ley. 
 
     Si hubiera dos leyes, sería anulada la una por la otra y la confusión sería el Caos. 
 
     No  pudiendo,  pues,  haber  y no  habiendo  más  que  una  Ley,  si  el  alma  humana 
razonara, no podría esa Ley evitar que los otros animales abajo del hombre, razonaran 
también. 
 
     Por más que muchos quieran ver un principio de inteligencia en ciertos animales, es 
un absoluto y culpable error. 
 
     No  debe  confundirse  la instintividad  con  la inteligencia. El  instinto  es  lo  que  tienen 
todos  los  animales  irracionales  y, no  tuvieron  ni  tienen,  ni  tendrán  inteligencia,  porque 
jamás ha encarnado ni encarnará un espíritu, en ningún animal, aunque como temor y 
castigo lo expongan ciertas filosofías hindúes, a las que llaman « Metempsicosis ». 
 
     La  religión  Cristiano-Católica  condena  las  almas  al  infierno,  para  por  el  temor, 
conducirlas  al  tópico  de  la  esclavitud  y  brutalidad  que  se  propuso:  pero absurdos  son 
los dos y demuestran a la vez que es su maldad, la supina ceguera e ignorancia de las 
tales religiones. 
 
     En esas filosofías se han alimentado Teosofistas y Espiritualistas; por lo cual, puede 
ser  que  sean  individualmente  Anti-Católico,  Anticristianos,  o  Antimahometanos,  etc. 
Pero  en  doctrina  y  sentimentalismo, son  religiosos,  y  como  religiosos,  no  pueden 
razonar,  porque  no  son  libres;  y  no  siendo  libres, no  pueden  ser  espiritistas;  y  sin 
embargo,  no  pueden  obrar  y  no  obran  nada,  fuera  del  espiritismo,  en  uno  de  sus  dos 
bandos. 
 
     El alma humana, pues, compuesta de los instintos más purificados del alma animal, 
adquiere  (por  su  contenido)  la  sensibilidad;  lo  que  toca  explicar  científicamente  a  la 
Química. 
 
     El Espiritista, entiende esa sensibilidad del alma, por la gran ley de la analogía y ello 
le  basta  para  afirmar  el  axioma  y  entonces  aplicar las  leyes  de  la  materia,  para 
explicarse el «por qué». 
 
     Vemos  por  ejemplo,  una  rosa  de  olor  y  percibimos  su  aroma.  Otra  vez  percibimos 
ese  aroma  en un frasco  y comprendemos que  es de rosa, aunque allí no está la rosa. 
La  química  extrajo  la  esencia  de  la  rosa  y  arrojó  las  escorias  inservibles,  o  materia 
rústica. 
 
     La  percepción  del  aroma  de  la  rosa,  nos  hace  ver  la  rosa  imaginizada  y  tanto,  que 
nos sería fácil pintar su figura y colores: pero es necesario para eso, que hayamos visto 

 
58 
la rosa y estudiado pintura y la reproducimos en figura y colores, pintada, o artificial de 
tela o papel u otra materia y hasta nos es dada hacerla aromática, con la esencia de la 
rosa natural. 
 
     Esto  es  y  así  procede  el  estudio  del  espiritista,  que  si  no  es  buen  filósofo,  será  un 
mediano aprendiz o retrasado estudiante. 
 
     Pero lo grande del estudio éste está precisamente en las leyes de analogía y de los 
reflejos,  que  en  momentos  llegan  a  confundirse.  ¿Creéis  que  si  en  nuestra  alma  y 
cuerpo  no  estuviera  por  entero  el  objeto  rosa,  la  esencia  de  ella  sería  el  motivo 
suficiente  para  percibirla  aunque  la  tuviéramos  delante?  No  es  posible,  porque no 
puede ser lo que no es. Como lo que una vez es, no puede dejar de ser. 
 
     Pues  estad  seguros,  que  si  percibimos  la  frialdad  del  sapo  con  solo  su  vista,  es 
porque  en  nuestro  cuerpo  y  alma,  están  sus  instintos  de  cuerpo  y  alma:  como  si  nos 
sentimos león, toro, caballo, perro, águila, paloma, etc., etc., es porque en nuestra alma 
y  nuestro  cuerpo, viven  en  verdad  de  verdad  formando  entre  todos,  con  sus  instintos 
corporales  (materia  rústica)  nuestro  cuerpo;  y  con los  instintos  de  sus  almas,  (materia 
quintiesencial) nuestra alma. 
 
     De aquí nace el más hermoso estudio de las enfermedades y sus remedios, que el 
espiritismo   puede   apurar   y   lo   apurará   en   su   reinado   y   hará   desaparecer   las 
enfermedades;  porque  cada  hombre,  teniendo  su  espíritu  en  Luz,  será  su  propio 
médico: pero usará las ciencias, porque para eso las ha traído. 
 
     Cuando  el  médico  sepa  lo  que  dejamos  expuesto de  la  composición  del  cuerpo  y 
alma, y por una profunda Psicología pueda precisar, a qué animal pertenece tal o cual 
parte  del cuerpo  humano  y cuál animal o especie, es  el germen  de tal dolencia,  habrá 
encontrado  el  remedio  a  toda  enfermedad.  Larga  tarea  ¿Verdad?  Pues  por  larga  que 
es,  para  el  espiritismo  en  su  régimen  y  reinado,  es  bien  breve:  la  tiene  estudiada  ya. 
Pero... No la vende... Y como no se vende, los médicos no la aprenden, ni estudian el 
cuerpo, ni el alma humana, ni conciben a su propio espíritu, que es buen médico, pero 
no  puede  vender  su  sabiduría  y  cierra  su  archivo  a la  aberración  del médico  materia 
aunque  sea  su  mismo  cuerpo.  Esto  es  en  ley  general;  que  aunque  haya  honrosas 
excepciones, no quiebran la generalidad de la Ley. 
 
     Cuando  el  hombre  ha  cumplido  lo  que  dejamos  expuesto,  es  cuando  puede 
comprender el espiritismo. ¿Que es demasiado grande? Mejor: de grandes es aprender 
y entender en cosas grandes, y al fin todos, querramos que no, en pocos o en muchos 
millones de siglos, en breves o muchas existencias, tendremos que doblegarnos a esa 
sabiduría;  y  de  prudentes  es  acortar  el  camino  cuanto  más  se  pueda  y  que  no  nos 
llamen  retardados.  Debemos  aspirar  a  que  el  Espíritu  Superior,  diga  al  recibirnos:  «Y 
consumió en poco tiempo, la obra de muchos siglos». 
 
     Aquí  deberíamos  hablar  de  la  elasticidad  del  alma;  pero  lo  haremos  en  el  capítulo, 
Facultades del espiritismo. 
 

 
59 
Dejamos  pues  extractadas  las  tres  entidades  que  componen  el  hombre.  Pero  sería 
incompleto este capítulo, si no mentásemos un gravísimo error de concepción que hay 
entre  los  hombres  en  todo  donde  dominó  el  Cristianismo  y  el  Catolicismo  y  es  que, 
habiendo solo enseñado que  el hombre se compone de cuerpo y alma, han dado todo 
el valor al alma, haciendo de una cosa sin ley el todo de la Ley; han concedido todas las 
facultades al alma, no teniendo ninguna, y con esa enseñanza de errores, se ha llegado 
a desconocer el espíritu en el hombre; y si hablan hoy, aun los más de los que se titulan 
espiritistas, juegan el alma y el espíritu como una misma cosa; y en no pocos casos, es 
pospuesto el espíritu al alma, hasta por ya famosos conferencistas. 
 
     Como hemos hecho bien, la división de las tres entidades, ahora ya sabrán distinguir 
cada una y darle su puesto. 
 
     Pero  es  preciso  decir  aquí  (aunque  tiemblen,  se  espanten,  o  se  anonaden  los 
animistas)  que el  alma  no  tiene  ley  y  como  este  argumento  trascendental  está  bien 
comprobado con juicios filosóficos y aun diríamos con procesos jurídico-científicos, por 
lo cual lo hemos codificado, aquí no necesitamos más que sentar esta razón como ley. 
 
    Cuando  una  cosa  puede  ser  arrastrada  por  uno  u  otro  individuo,  es  porque  el 
arrastrado no tiene una ley que le dé personalidad. 
 
     El Alma, que es el vestido eterno del Espiritismo, su aislador para poderse juntar por 
su resistencia al cuerpo humano, si encarnado el espíritu, la materia puede arrastrar al 
alma  a  sus  vicios,  pasiones  o  virtudes,  como  si  el espíritu,  por  su  fuerza,  por  el  alma 
puede arrastrar al cuerpo a cumplir sus deberes, trabajo y misión, es porque el alma no 
tiene ley. 
 
     Repetiré aquí y será por centésima vez, que el alma no es más que el intermediario 
entre  el  cuerpo  y  el  espíritu,  para  que  uno  y  otro puedan  cumplir  su  papel,  de polo 
positivo,  el  espíritu  y  de polo  negativo  el  cuerpo  y  demuestren  su  vida  en  los  efectos, 
obras, buenas o malas, según el progreso mayor o menor del espíritu y la educación y 
aptitudes  del  cuerpo,  que  habrán  de  responder  a  su juicio  destino  el  que  estará 
forzosamente escrito en el alma, como lo está en la resistencia calculada en el filamento 
de la lámpara eléctrica, o en el enrollado del motor o del dínamo. 
 
     Elementos  éstos traídos  por  el  espiritismo,  para  poder  por  sus  leyes  explicar 
científicamente, todo cuanto se creía abstracto. 
 
     Con esto, y recordar que el alma es (desde que es individualizada por el espíritu) su 
eterno  traje,  libro  y  archivo,  que  jamás  puede  romper  ese  maridaje  ni  borrarse  de  ella 
los  hechos  del  espíritu,  ni  las  obras  de  los  cuerpos  y  su  estampa  de  todas  las 
existencias  como  hombre  o  mujer,  podréis  ahora  estudiaros  en  verdad  y  presentir 
primero,  para  luego  comprender  y  después  penetrar, la  grandeza  del  Espiritismo  y  lo 
complicado de su gobierno y podréis luego haceros esta pregunta: ¿Cómo se puede ser 
espiritista ignorando toda esa sabiduría? Pues permitidme que os diga: podréis ignorar 
por cualquier fenómeno de errores sociales o maldad religiosa, hasta que tenéis espíritu 

 
60 
(como  muchos  los  hay  de  esa  lamentable  y  acusadora ignorancia)  y  sin  embargo, es 
imposible que el hombre se salga del Espiritismo: y aunque quiera, no se sale. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
61 
CAPITULO OCTAVO 
 
CÓMO ES IMPOSIBLE SALIRSE DEL ESPIRITISMO 
 
     Tampoco  este  capítulo  será  muy  del  agrado  de  «los  muy  hombres  que  aun  no  son 
hombres», pues vamos a confirmar que,  aun en ese grado poco  envidiable, humana  y 
moralmente, nada obra ni piensa (ni aun su querer de anularse) fuera del Espiritismo. 
 
     Que  se  obre  como  «Demonios  o  Ángeles»  usando  las  palabras  de  Abrahán,  no 
quiere  decir que obren los  demonios fuera  del Espiritismo; pues  hemos visto  que Hellí 
en el mismo testamento dice «Que son mis hijos». Y como ya hemos probado que solo 
existe una Paternidad, existe solo una familia.  Y como también hemos probado que el 
gobierno del Universo es solo del Espiritismo, no necesitamos otros estudios para firmar 
y sentar como axioma que es imposible a nadie salirse del espiritismo. 
 
     La  prohibición  misma  del  uso  del  espiritismo  a  los  inconscientes  e  ignorantes  y 
malvados, hecha por Moisés, confirma esta nuestra tesis, puesto que tiende a purificar 
la  doctrina  y  matar  las  costumbres  viciadas  por  la maldad  de  los  prevaricadores.  Pero 
más especialmente es declarar con  esa prohibición, que el espiritismo luz y verdad  no 
quiere ser cómplice del espiritismo negro que ideó todas las artes de la magia negra y 
roja que tantos desastres ha causado. 
 
     Si el Creador no hubiera dado a sus hijos los espíritus y en ellos al hombre, su libre 
albedrío  no  hubiera  sido  posible  hacer  el  mal.  ¿Pero,  no  hubiera  sido  una  tiranía  que 
estaría  en  contradicción  con  la  libertad?...  Además,  la  vida  sería  tan  monótona,  tan 
rutinaria, que no le daría ganas a nadie de vivirla, ni tendría ningún aliciente, porque no 
habría  ocasión  de  las  heroicidades  que  registramos en  los  que  han  sabido  vencer  las 
pasiones, dominando los instintos. 
 
     La armonía consiste en formar el homogéneo con todo lo heterogéneo que existe y 
para esto ha sido necesario que exista en  el hombre  el infinito variado de instintos, de 
todos los seres de la naturaleza, del hombre abajo. 
 
     Como luego en cada mundo en particular y en el universo en general debe haber un 
resumen  de  todo  cuanto  existe, incluso  el  Creador,  ese  resumen  es  el  hombre; 
concebido  y  confesado  por  todos  los  hombres  de  razón,  como  la  representación 
verdadera o imagen del Creador. 
 
     Que  es  así,  lo  confirma  la  voluntad  Universal y  por  sobre  ésta,  el  hecho  mismo  de 
que el  hombre  lo  domina  todo...  ¿Todo?...  Todo,  hasta  los  elementos  y  la  misma 
naturaleza cuando el hombre es la ley y no tiene que buscar la ley para ampararse. 
 
     Sí: cuando el hombre es la ley hemos dicho y los murmullos ensordecedores que me 
llegan, manifiestan que tienen el valor máximo esas seis palabras cuando el hombre es 
la ley domina los elementos y hasta la misma naturaleza. 
 

 
62 
     ¿Pero es posible que algún momento deje el hombre de ser la ley? No, no es posible 
que el hombre no sea lo que fué hecho. El resumen de la creación por lo cual es la Ley 
de la creación. Entonces ¿por qué he escrito cuando el hombre es la ley lo domina todo 
hasta los elementos y la Naturaleza si siempre es la Ley? Porque no basta ser; hay que 
saber que se es, y no sabiendo que se es, es el resultado como no ser; puesto que nos 
dejamos conducir por quien sabe que es. 
 
     Vamos a un ejemplo de sobra sencillo y vulgar, pero absoluto. 
 
     El  pueblo,  en  todo  momento,  es  el  estado  soberano;  sin  embargo,  muy  contadas 
veces ha sabido que lo es, siéndolo aun no sabiéndolo. 
 
     Las causas que originan este fenómeno, son múltiples; pero una sola es la que todo 
lo envuelve, la ignorancia de lo que cada hombre es y representa, en el conjunto social 
y nacional. 
 
    Como no lo sabe, porque no ha hecho conciencia de su ser, de que  él  es el estado 
soberano y por ende la ley, necesita que se le hagan leyes, para que viva dentro de la 
ley, en vez de ser él la ley; es decir, en vez de que la ley viva en él. 
 
     La  diferencia  es  máxima  en  volumen,  peso  y  número;  pues  siendo  el  hombre  que 
sabe  que  es  y  que  la  ley  está  en  él  es  el  verdadero señor  de  sí  mismo.  Cuando  el 
hombre tiene que vivir dentro de la ley, es esclavo de todos, pero no es el esclavo de su 
deber, que le daría la verdadera libertad, sin ser esclavo de nadie. 
 
     Cuando  el  hombre  tiene  la  ley  dentro  de  sí  mismo,  usa  en  verdad  el  libre  albedrío, 
porque  es  libre;  mas  cuando  ha  de  vivir  dentro  de  la  ley,  pierde  el  libre  albedrío  y  es 
libertino. 
 
     El que sabe que es, no sufre en el cumplimiento de sus deberes, porque los hace en 
voluntad. 
 
     El  que  no  sabe  que  es,  sufre  la  imposición  haciéndose  esclavo,  puesto  que  lo  que 
obra, lo obra obligado, sin voluntad. 
 
     El hombre que sabe que es, tiene el valor de oponerse a los gobernantes inmorales 
y procura por todos los medios morales y de justicia, derrocarlos y llevar al poder a los 
más morales, que son siempre sin excepción los que saben que son. 
 
     Para  esos,  la  Constitución  es  una  traba  y  tratarán  desde  arriba  o  desde  el  llano 
renovarla;  o  en  caso  extremo,  apelará  a  la  rebelión  para  empezar  de  nuevo,  con  una 
constitución  o  con  un  nuevo  régimen.  Y  no  importa  que  parezca  que  está  solo,  le 
responderán siempre todos los que saben que son, o empiezan a saberlo por medio de 
la protesta del que sabe que es el hombre que dentro de sí tiene la ley. 
 
     Sin  embargo,  ¿podremos  decir  que  los  que  no  saben  que  son  los  que  tienen  que 
vivir dentro de la ley a gusto  o disgusto, por voluntad o  por fuerza, no son pueblo? En 

 
63 
todas  formas  que  lo  miremos  son  el  pueblo;  inconsciente  sí,  pero  pueblo,  Argentino, 
Español,  Francés,  Inglés  o  Chino;  que  aunque  quiera  renegar,  aunque  tome  carta 
ciudadana de  otra  Nación jamás podrá  quitarse ni con la  muerte  las moléculas que se 
adipó en la gestación  y nacimiento, del suelo en el que nació. Será un renegado, pero 
será Argentino o de la Nación que naciera, sin que lo pueda evitar. 
 
     Pero  es  que  la  Argentina,  España,  Rusia  o  la  China,  como  todas  las  llamadas 
naciones,  parten  de  un  mismo  epicentro  y  no  se  pueden  aislar  en  ninguna  forma  y  en 
todas formas son del mundo tierra, que pertenece a la especie humana. Y aunque cada 
hombre  riña  y  se  mate  con  el  de  otra  nación  no  puede  evitar  que  pertenezca  a  la 
especie  humana;  y  no sirve no  quererlo,  porque lo mismo lo seguirá siendo  y  quiera  y 
no quiera, se llamará y será hombre de la tierra. 
 
     Pues  también  como  esto  es  absoluto,  es  absoluto  el  otro  que,  por  más  negar  y 
renegar  del  espiritismo,  es  imposible  al  hombre  y  al  espíritu  desencarnado,  salirse  del 
espiritismo,  ni  obrar  nada  que  no  pertenezca  al  espiritismo  en  cualquiera  de  los  dos 
bandos: de los negadores, o de los militantes convencidos porque saben que son y no 
pueden  dejar  de  ser.  Los  negadores no  son  y  no  pueden  dejar  de  ser.  Todo  esto 
encierra gran sabiduría y os incitamos a estudiar. 
 
     Debo  cortar  este  capítulo  aquí  para  no  restar nada  a  la  elocuente  contundencia 
expuesta. 
 
     Solo  digo  a  los  negadores:  Para  obrar  y  salirse  fuera  del  espiritismo,  buscar  sitio 
donde quepa otro infinito universo; crearlo a vuestro gusto y vivir allí. ¿Podréis? Espero 
que lo hagáis y correré a aplaudiros. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
64 
CAPÍTULO NOVENO 
 
LA CREACIÓN EXISTE POR EL ESPIRITISMO 
 
     ¿Creéis  que  esto  es  anular,  ni  siquiera  restar  un  ápice  al  Creador?  No  tal.  Pero 
aunque  sea  esta  afirmación  una  blasfemia  ante  la  teología,  es  una verdad  suprema 
ante la filosofía y ésta confirma al Creador; la Teología se opone al Creador, creando un 
Dios  o  Dioses  falsos,  ruines  y  antropófagos  y  entonces,  mi  blasfemia  equivale  al  valor 
de  una  verdad  suprema,  que  declara  a  la  Teología  irracional,  absurda  y  verdadera 
blasfemia  y  semillero  de  blasfemias  y  absurdos.  Y  se  explica  bien  por  sí  solo  este 
problema;  puesto  que,  mientras  la Teología  consagra Dogmas,  la Filosofía  hace  y 
sienta Axiomas. 
 
     No nos hemos de salir de las argumentaciones que hemos resuelto en los capítulos 
anteriores, aunque las variemos como la materia lo exige. 
 
     No  nos  pone  ningún  obstáculo  la  Teología,  ni  sus  autores,  aunque  se  llaman 
Crisóstomos  o Aquinos, o les haya levantado altares el mismo Dios que  ellos hicieron, 
porque  otro  no  podían  concebir  los  sucesores  de  otros  cuerpos  supremáticos,  cuyos 
espíritus pueden ser los mismos o de su grado, de aquellos que a Faraón se imponían 
contra  Moisés  y  de  los  otros,  por  los  que  Moisés  se  retira  del  pueblo  libertado.  Pero 
como  allí,  son  sentenciados  aquí  por  prevaricadores  de  la  verdad  y  comerciantes  de 
Dioses. 
 
     Sí.  La  Creación  existe  por  el  espiritismo,  porque  para  los  espíritus la  pensó  el 
Creador  y  eternamente  es  su  pensamiento.  ¿Pero  quién  dirá  que  el  pensamiento  es 
cosa? Más ¿quién podrá desconocer que el pensamiento es todo y que si primero no se 
piensa  la  cosa,  no  puede  realizarse  la  cosa?  He  aquí  lo  que  hemos  de  desarrollar  en 
toda justicia para probar que la Creación existe por el espiritismo y se confirmará que no 
es una blasfemia. 
 
     Empecemos  admitiendo  una  verdad  universal:  la existencia  del  Éter,  y  que  éste  lo 
llena todo, sin dejar vacío un mil millonésimo de milímetro. Lo que tienen bien probado 
las ciencias, hijas del espiritismo. 
 
     El  Éter  es  substancia  a  la  que  Kroques  bautizó  «Pantógeno»:  luego  es  materia, 
impalpable en su principio como la electricidad y es la electricidad misma; y ésto que lo 
comprendí  en  mi  razón,  lo  escribí  en  el  año  1906.  En  esta  forma  «La  Electricidad, 
Fuerza Omnipotente y Madre de todo lo creado”. 
 
     Quizás  no  falte  alguno  que  me  salga  ahora  conque  estaba  escrito  hacía  mucho 
tiempo antes, por cualquiera de los usurpadores atrevidos, menos por mí. Lo que no me 
importa puesto que yo no lo había leído más que en mi convicción. Pero advertiré que 
pocos días después de haber impreso aquel folletito de leyes de electricidad, en el que 
imprimí  ese axioma  un  representante  de  un  periódico  inglés  «The  Standard
>>  se  me 
apersonó a pedir permiso para imprimirlo en aquel periódico; lo cual es una presunción 
por  lo  menos,  de  que  aun  no  se  había  dicho  ni  escrito.  Dos  años  más  tarde,  en  la 

 
65 
Universidad de Cambridge, el profesor de física J. J. Thompson, la repitió en sus cursos 
de «Fuerza y Materia>>. 
 
     Si  traigo  esto  a  cuestión,  es  porque  estoy  ante  un  problema  mucho  más  arduo  y 
trascendental  para  la  inteligencia  y  las  ciencias  y  necesita  este  capítulo una  autoridad 
eficiente a su magnitud, la que confirmará la unidad del creador y sus hijos los espíritus. 
Flecha   mortal es   ésta   para   todos   los   errores   teológicos   y espada   reluciente   e 
inquebrable,  que  ha  de  cortar  toda  falacia  y  no  dejará  ver  diferencia  entre  la  esencia 
espíritu y su padre. Ya podéis ver si es importante la cuestión, entre tener que confesar 
que  «La  creación  existe  por  el  espiritismo»  y  la  negación  de  la  existencia  del 
Espiritismo. 
 
     Ya lo hemos impreso en otros libros nuestros y ni aun a ellos acudimos en este caso, 
pues se requiere un extracto todo lo más lacónico posible y así diremos. 
 
     El  Creador  ha  tenido  el  pensamiento  de  la  creación  (no  nos  puede  importar  el 
principio  o  nacimiento  del  Creador,  muletilla  de  los  falaces  y  los  negadores;  pues  la 
Creación existe, porque existe nuestro mundo y basta). 
 
     El Creador, repetimos, ha tenido el pensamiento de la creación perdurable e infinita. 
¿Pero  basta  el  pensamiento?  No.  Pues   si  no  hay  una voluntad  que  realice  el 
pensamiento,  éste  no  llegará  a  ser cosa  que  lo  perpetúe.  Es  necesario  pues,  una 
voluntad.  Pero  hete  aquí  el  gran  conflicto. Según  los  Teólogos,  como  el  Padre  Astete, 
«Dios no tiene voluntad». Esto es inconcebible; y lo que no se concibe, no existe. Pero 
Astete  es  Jesuita  y  tal  vez,  en  su  carácter  verdadero  de  miembro  de  la  Compañía  de 
Jesús,  que  es  el verdadero Anti-Cristo,  haya  sentado  ese  artículo  teológico,  para  los 
dioses  fetiches  que,  siendo  de  palo,  piedra  y  metales  no  pueden  tener  voluntad:  pero 
tampoco pensamiento. De todos modos, queda sin ningún valor el artículo  de Astete y 
el autor vale... la negación de Dios. 
 
     No basta el pensamiento para la creación de una cosa: se necesita una voluntad que 
convierta el pensamiento en cosa. 
 
     El pensamiento concibe la cosa: luego si la Creación existe, hubo el pensamiento de 
creación y la voluntad que hace la creación. 
 
     Un  punto  más  necesitamos.  Para  la  concepción  de  una  cosa,  el  pensamiento  no 
necesita   herramienta.  Para  demostrar   el  pensamiento  necesitase  una   o  muchas 
herramientas y quien las maneje, lo que implica y es de la voluntad exclusivamente. 
 
     Ni  el  pensamiento  ni  la  voluntad  son  cosa,  porque  no  son  materia  Y  ¿qué  son 
entonces? Son facultades.  ¿De quién?  Del hombre exclusivamente. ¿Y el hombre qué 
es?  Ya  lo  hemos  dicho:  la  imagen  del  creador;  el macrocosmo  representando  el 
universo y el microcosmo representando todos los instintos de la naturaleza y el hombre 
piensa  y  saca  voluntad  de  sí  mismo,  para  ejecutar  el  pensamiento  y  demostrarlo  en 
cosa  tangible.  Y  el  pensamiento  y  voluntad  del  hombre  ¿qué  queréis  que  sea  sino  su 

 
66 
espíritu? Llámenlo como quieran e inventen cuantos nombres les venga en ganas. Para 
la razón fué, es y será Espíritu y facultades del Espíritu. 
 
     Pero  aunque  queramos  tomar  el  pensamiento  por el  creador  y  la  voluntad  por  el 
espíritu (como cabe  en  una sana lógica comparativa) no  podemos, no  somos capaces 
de separar el pensamiento de la voluntad, lo cual nos llevará necesariamente a la lógica 
deducción de que no es posible la separación del creador y del espiritismo.  
 
     Ahora bien: tenemos la certeza de que el Creador ha pensado en la creación y que 
para realizarla, ha sacado de su propio ser al obrero que ha de demostrarla ya que se la 
entrega  en  disfrute;  cosa  innegable,  puesto  que  disfrutamos  los  hombres  lo  que 
creamos  y  producimos;  pero  necesitamos  materias  con  que  producirlos;  luego  el 
espíritu  al  que  lo  manda  su  Padre  a aumentar  la  creación  y  hacerse  maestro  de  la 
creación,  no ha  podido formar los mundos  y su  propio cuerpo, sin materiales;  y los  ha 
debido  tener,  puesto  que este  mundo  existe  y  nosotros  también  y  los  ha  creado,  al 
mundo, el espiritismo y nuestros cuerpos, nuestro propio espíritu, y sino, no existirían. 
 
     Como  hasta  la  rudimentaria  (aunque  muy  fina)  química no  ve  más  sustancia  o 
materia que  el éter,  no tenemos  que  buscar argumentos  para  afirmar que el éter  es la 
materia en infinitos grados de los que, molécula por molécula, el espíritu encuentra todo 
lo  que  forma  cuerpos  tangibles,  hacinando  grandes  montañas  que  llamamos  mundos, 
en los que deposita gérmenes de todo cuanto hay en el universo, en cuyos mundos ha 
de demostrar la creación eternamente. 
 
     Resulta  que  el  espíritu,  negado  y  desconocido por  los  insensatos,  ha  hecho  sus 
propios cuerpos en los que se encierra el espíritu para obrar las cosas que demuestran 
la  vida,  según  el  grado  de  su  progreso,  y  ¿Qué  importa  la  negación  con  la  palabra, 
cuando se desmiente con los hechos? 
 
     En  todas  formas,  no  hay  más  sustancia  o  materia  que  el  Éter,  como pensamiento 
eterno de la Creación, que es el material infinito que el Creador pone a disposición del 
espíritu  voluntad,  que  no  pudiendo  obrar  sin  herramientas,  del  mismo  éter,   por 
innúmeras metamorfosis la crea y esa herramienta maravillosa es el cuerpo del hombre, 
en el que se encierra para dirigir el progreso que continuamente piensa y al que han de 
concurrir todas las otras criaturas y cosas del Universo. 
 
     Como aquí no necesitamos hacer una obra anatómica, porque está ya hecha en los 
libros citados, solo hacemos sentar que « La creación existe por el espiritismo» porque 
para el espíritu, fué hecha por su Padre. Y como se ha de afirmar del todo en el capítulo 
siguiente, no decimos más aquí. 
 
 
 
 
 
 
 

 
67 
CAPÍTULO DIEZ 
 
TODO EL PROGRESO ES EL ESPIRITISMO 
 
     No es un sarcasmo al Materialismo este capítulo como podría creerse, ya que ellos 
no  le  conceden  vida,  pero  sobre  todo,  acción  al  espíritu.  Si  tienen  razón  en  muchas 
afirmaciones de la materia y se la concedemos, no pueden tomar por sarcasmo nuestra 
afirmación,  salvo  aquellos  furibundos  sistemáticos,  que  por  serlo no  son  tampoco 
materialistas.  Y  no  siendo  ésto,  que  es  lo  más  rudimentario  del progreso,  como 
profesionales y partidarios, no son nada; y es porque son embrión de hombres. Placas 
fotográficas  y  discos  fonográficos,  que  jamás  dicen  más  que  lo  que  otros  dijeron,  sin 
poner  nada  suyo,  no  disciernen;  y  donde  no  hay discernimiento  que  es  el  juicio  de  la 
razón,  no  hay  razón  y  el  hombre,  si  ha  de  ser  hombre,  por  lo  único  que  lo  puede 
demostrar, es por la razón. 
 
     En  el  capítulo  anterior  hemos  sido  breves,  porque  solo  hemos  pretendido  sentar  el 
axioma. En el presente, seguimos aquel argumento, pero hemos de demostrarlo hasta 
la evidencia y ha de ser en lo material, en lo que el hombre palpa, y veremos que todo 
el progreso es del espiritismo.  
 
     Pero veremos más y algo sorprendente para los materialistas y los espiritualistas ya 
que los primeros no conceden vida ni acción al espiritismo; y los segundos, no quieren 
que el espiritismo se inmiscuya en las cosas de la materia, y sin embargo, el espiritismo 
es  mucho  más  materialista  que  los  materialistas  y  el  espíritu  no  puede  obrar  nada 
demostrativo  sin  la  materia  y  el  espíritu  lo  demuestra  todo.  Luego  usa  por  fuerza  y 
mandato la materia, de todos modos, a todas horas y en todas formas. 
 
     En nuestra «Filosofía Austera Racional» y en «El Primer Rayo de luz
>> lanzamos un 
reto a esos dos bandos, materialismo y espiritualismo y ésta es la hora en que, a pesar 
de haber expedido miles de ejemplares y leído los muchos miles de hombres, ésta es la 
hora  repito, en que ninguno  ha recogido  el guante, para  probarnos  lo contrario  de que 
«El  espiritismo  es  más  materialista  que  el  materialismo  y  que  el  espíritu  está  obligado 
primero que todo, a vivir la vida de la materia» . 
 
     En cambio el Catolicismo excomulgó «El Primer Rayo de Luz» y se lo agradecemos, 
porque  eso  es  una  confirmación  de  que  hemos  dicho  la  verdad,  puesto  que  el 
catolicismo  es  la  mentira,  al  que  inconscientemente  ayudan a  vivir  muriendo  los 
materialistas  y  los  espiritualistas.  Nos  excomulga la  Iglesia  Católica  nuestro  «Primer 
Rayo  de  Luz»  porque  descubrimos  allí  que  «materialistas  y  espiritualistas  sostienen  la 
Iglesia Católica, porque ambos con ella, son enemigos del espiritismo.
>> Y así lo prueba 
el silencio de los dos acusados por los que respondió la religión católica excomulgando 
el libro. 
 
     Nosotros, espiritistas   racionalistas   comunistas   y   por   lo   tanto   espiritistas   del 
Espiritismo  Luz  y  Verdad,  declaramos  y  confirmamos que,  el  materialismo  sin  espíritu 
es  solo  de  ciegos,  de  fanáticos  sistemáticos  y  de  embriones  de  hombres  y  de 
desesperados.Y  el espiritualismo dogmático, despótico,  de cobardes, de mixtificadores 

 
68 
y  supercheros  y  por  lo  tanto  de  retrógrados  prevaricadores  del  espiritismo,  que  es  lo 
mismo  que  decir religiosos.  Y  si  después  de  esto  siguen  su  torcida  ruta,  lo  tendremos 
por confesión y confirmarán ellos mismos nuestra acusación. 
 
     Y  no  crean  que  tratamos  con  esto  de  convencerlos;  nada  más  erróneo  que  tal 
pensamiento,  porque  sabemos  y  hemos  sentado  que nadie  convence  a  nadie,  si  la 
convicción no nace de su razón. 
 
     Nosotros  no  hacemos  más  que  encender  la  Luz  y colorarla  sin  crespón  en  el  cenit 
espiritual, que es la altura mayor qué conocemos, después del Padre de los espíritus. 
 
     El que tenga resistencia que le mire y que la siga, y el que no líbrese de mirarla para 
que  no  ciegue  a  su  fulgor.  Pero  hemos  declarado  con  toda  la  nobleza  que  hombre  o 
espíritu  pueda  tener,  que  «Si  alguien  presenta  otra  proclama  y  otras  doctrinas  más 
racionales  y  más  puras  (y  desinteresadas  añadimos  aquí)  que  la  que  esta  Escuela 
proclamó  y  sostiene,  su  fundador,  con  todos  sus  millones  de  adherentes,  es  decir  la 
Escuela entera, correrá a sumarse a Él
>>. Y esto sería ya bastante para confirmar que 
«El progreso todo es del espiritismo», como nosotros sostenemos. 
 
     Pero tenemos plena conciencia de que hemos dicho la verdad y que la mostramos y 
la  sostenemos.  Si  la sanción  universal  de  una  cosa  y  de  una  ley  es  la  aceptación 
silenciosa,  a  nosotros  no  llegó  aún  una  sola  protesta  y  sí  algunas  valiosas  y  valientes 
adhesiones  y  confesiones.  Entonces,  cinco  años  de  espera  y  no  ha  sido  protestada 
nuestra doctrina desde que fue impresa, la tenemos por axioma sancionado. Pues si ha 
habido un amago de  auto de fe a nuestro « Primer rayo  de Luz”  ya sabe todo  hombre 
libre, lo que eso representa: el odio, la rabia y la mentira, e impotencia religiosa. 
 
     Este es el límite superior del progreso del espíritu en cada mundo y nosotros, con el 
espiritismo luz y verdad lo conseguiremos. Luego todo el progreso es del espiritismo. 
 
     El  progreso  de  una  ciencia  consiste  en  que  los  hombres  cultivadores,  le  arranquen 
un nuevo secreto. El progreso  del  espiritismo, pues, es dar siempre  nuevos  puntos de 
estudio a las ciencias, desmintiendo las falacias de cualquier orden; y el espiritismo luz 
y  verdad  demuestra  la  verdad  en  cada  cosa,  cuando  los  hombres  pueden  llamarse 
espiritistas, como atrás lo hemos demostrado. 
 
     Pero  vamos  a  concretarnos  a  un  punto  que  lo  abarque  todo,  para  demostrar  que 
todo el progreso es del espiritismo. 
 
     Retrocedamos  al principio sostenido en  el capítulo anterior, sobre el pensamiento  y 
la voluntad, que los hemos cristalizado en Éter y Espíritu. 
 
     Si  quisiéramos  ver  ambas  entidades  separadas, nos  sería  imposible  porque  nos 
encontraríamos que en todo donde examináramos, veríamos el Éter llenándolo todo, y 
quiera  y  no,  el  espíritu  dentro  de  él,  como  movimiento,  ocasionando  lo  que  hemos 
llamado flujo y reflujo incansable y sin ser posible que pare un momento.  
 

 
69 
     ¿Pero  qué  habría  conseguido  el  creador  con  eso?  ¿Para  qué  tendría  semejante 
depósito  imponderable  de  vida  informe?  Sin  embargo, allí  estaría  la  vida  por  entero  y 
¿Creéis que no ha habido ese momento?... ¡Oh qué terrible pensamiento es éste!... ¿En 
qué  rincón  de  mi  archivo  estaba  oculto,  que  no  se  me  ha  mostrado  hasta  este  gran 
instante? ¿Lo tenía en mí? ¿Me viene de afuera? Es lo mismo, pues todo me pertenece 
por  el  espiritismo,  porque  «El  Universo  solidarizado»  senté  en  el  primer  verso  de  mi 
proclama. 
 
     ¡Sí, ha  existido  ese  momento  en  que  el  infinito  era  ese lugar  de  Éter  y  Espíritu 
inseparables en el que aun no había formas y existía la vida! 
 
     ¿El tiempo? ¿Qué nos importa? ¿Cómo lo podríamos contar con nuestros números? 
Para mí fue ayer  y  es hoy  y  este mismo instante; puesto que el tiempo es  unta ficción 
en la eternidad. 
 
     Pero  ¿para  qué  ha  venido  a  mi  pluma  ese  tan  grande  pensamiento,  que  mayor  no 
puede  haberlo?  Ya.  Es  para  que  se  demuestre  por  él,  que  todo  el  progreso  es  por  el 
espiritismo y se demuestra. 
 
     Efectivamente.  En  aquel  momento  en  qué  todo  es  vida  sin  forma,  es  cuando 
empieza la Creación, sacando de sí propio el autor de toda aquella grandeza muda, la 
primer familia espiritual, en la forma que hemos expuesto en el capítulo «Paternidad de 
los Espíritus» 
 
     En ese informe océano de vida, sin embargo, vive ya desde el más insignificante ser 
que  conozcamos,  hasta  el  hombre  de  figura  imaginizada;  pero  que  para  mostrarla  el 
espíritu,  al  que  se  le  ordena  tan  tremenda  tarea  de crear  las  formas,  tendrá  que 
empezar  por  crear  el  primer  montón  de  moléculas,  de  todos  los  gérmenes  vitales  que 
en ese lagar encuentra, cuyo montón hoy lo llamamos un mundo. 
 
     Desde  ese  momento  en  que  ya  es  creado  un  mundo,  ya  existen  todos  los  que 
pasaron,  los  que  existen,  y  los  que  se  crearán  eternamente,  porque  el  primero  dio  los 
gérmenes  de  otros  que  constituyeron  centros,  los  cuales  emitieron  sus  familias  de 
mundos y éstos, sus satélites. 
 
     Ahora  tomemos  otro  punto,  que  no  entenderemos mejor,  sino  igual  que  el  que 
hemos expuesto, aun cuando este punto lo palpamos, lo estudiamos y lo vivimos. 
 
     Mucho  se  puede  aclarar  la  compresión  por  la  Física,  la  Química,  la  Geología  y  la 
Astronomía.  Pero  aun  son  tan  poco  estudiadas  esas  ciencias,  lo  mismo  que  la 
gravitación que si un día serán faros de luz porque las estudiaremos a la luz y sabiduría 
del  espiritismo,  hoy  son  apenas  candiles;  digo  menos,  candelillas  de  tea,  por  culpa  de 
sus cultivadores sin espíritu; es decir, que quieren prescindir del espíritu y por justicia, el 
espiritismo «cierra  las  ventanas del templo de la sabiduría, como  diría Paracelso, para 
que los cobardes no miren a traición queriendo sorprender a la Diosa desnuda». 
 

 
70 
     ¿Creéis  que  las  ciencias  han  de  ser  más  ricas,  ni  otra  cosa,  que  lo  que  hoy  son 
cuando serán como he dicho, faros de luz? No. Serán y tendrán lo mismo que hoy son y 
tienen. Pero el hombre que las estudiará estará dentro de la ciencia con su espíritu. Lo 
que quiere decir, que estará la ciencia en el hombre y todo lo verá, como puede ver su 
razón y su conciencia. 
 
     Es que ya no habrá los cobarde, los mistificadores y malversores inmorales de hoy y 
todo será hecho con toda la ley del espiritismo. 
 
     Pues  bien;  desde  aquel  informe  lagar  de  vida, el  espíritu  ha  llegado  hasta  el 
progreso  de  demostrar  la  vida  en  formas  de  mundos  y  hombres  con  todo  cuanto  en 
ellos existe. 
 
     Cada  familia  espiritual  hace  el  progreso  de  su  mundo,  de  hacer  germinar  todas  las 
cosas que nos rodean, en medio de la lucha terrible que presenta cada molécula en su 
resistencia de vivir junto con sus contrarias; pero que, por la gran placenta que a cada 
una  le  forma  el  Éter  presionándolas  unas  a  las  otras,  se  mantienen  hasta  que  se 
metamorfosean,  cesando  entonces  el  antagonismo  origen  de  las  pasiones  todas  en  el 
hombre, que reúne en sí, un par de todas las especies que ya fueron vida demostrada 
en  especies  animales  y  vegetales,  con  más  las  correspondientes  minerales  para  las 
reacciones  químicas  de  todo  género,  que  en  el  cuerpo  animal  del  irracional  y  del 
racional se operan. 
 
     Este es otro de los grandes axiomas del espiritismo (que para su comprensión en la 
pequeña inteligencia humana o positiva y las pueda estudiar por partes infinitesimales el 
hombre) las divide el espiritismo con el máximo de sabiduría, en las ciencias. 
 
     Sí.  Todo  el  progreso  que  tiene  el  hombre,  lo  ha  hecho  el  espíritu.  Y  de  que  solo  el 
hombre  tiene  espíritu  y  no  lo  tiene  individualizado  ningún  otro  ser,  lo  prueba  que  el 
llamado  reino  animal  no  es  capaz  con  toda  su  ponderable  fuerza  bruta,  de  hacer  el 
progreso intelectual ni rebelarse al hombre, su dominador. 
 
     Acaso  he  dicho  mal  «Ni  rebelarse  al  hombre»  porque  todo  bicho  viviente  está 
siempre rebelado contra el hombre, su dominador; y esto es necesario aclararlo, porque 
encierra  precisamente  la  confesión  palmaria  e  incuestionable  de  la  superioridad  del 
hombre. 
 
     Al  escribir  «Ni  rebelarse  al  hombre»  se  entiende  que  no  puede  desobedecer,  ni 
imponerse al querer del hombre, sea bueno o malo el querer del hombre: lo que ningún 
animal puede evitar, aunque proteste por su instinto natural de conservación. Pero que, 
a la conveniencia de la existencia del hombre, todo obedece, se somete y se sacrifica, a 
pesar  de  su  resistencia  y  fuerza  bruta,  muchas  veces  superior,  a  la  fuerza  bruta  del 
hombre. 
 
     Sí,  todas  las  especies  del  reino  animal  están siempre  rebeladas  al  hombre,  su  rey 
tirano  pero  por  deber  de  progreso;  que  aunque  mil  veces  veamos  en  los  actos  del 
hombre  crueldad,  sobre  las  otras  especies,  un  simple  estudio  fisiológico,  biológico  y 

 
71 
étnico, nos confirmará que esos hombres crueles, aun no son los hombres sino embrión 
de  los  hombres  trinos  que  comprenden  sus  tres  entidades  de  cuerpo,  alma  y  espíritu. 
¿Una  prueba?  Al  canto.  Que  no  encontráis  que  ningún  sabio  y  menos  filósofo,  haya 
sido  ni  sea Matarife  y  basta.  No  busquéis  las  excepciones  pues  no  quebraréis  la  ley 
general. 
 
     Meditad  sobre  esto  sin  los  subterfugios  que  acostumbráis,  por  las  excepciones  de 
alguno que otro que los ha habido, cuando se reformaban las religiones que sacrificaba 
hombres  a  sus  Dioses  y  aquellos  sustituyeron  los  sacrificios  humanos  por  el  sacrificio 
de  animales.  Lo  que,  lejos  de  ser  una  contradicción  es  una  confirmación  del  progreso 
del espíritu y de que el hombre lo domina todo por su espíritu, puesto que por la fuerza 
bruta   no   lo   podría   hacer,   por   la   inflexibilidad   de la   ley   de   las   fuerzas,   que 
necesariamente  el más  domina  al  menos  como  hemos  sentado  en  nuestro  «Método 
Supremo» « Lecciones de Magnetismo». 
 
     El  secreto  de  esto  está  precisamente  en  la  «Política  del  Creador  y  Gobierno  del 
Espiritismo», por el cual, jamás obra solo un espíritu ni en el bien ni en el mal. Lo que 
aclara él por qué el espiritismo lo puede todo, lo sabe todo y nada le queda oculto; pero 
que,  mientras  el  hombre  no  se  doblega  y  se  confiesa  miembro  del  espiritismo  luz  y 
verdad, obra por fuerza dentro del espiritismo, pero con solo sus afines colectivos; pero 
no  dispone  de El  Todo  porque  su  libre  albedrío  no  puede  ser  quebrantado por 
imposición obligada, porque la ley mayor ha de imponerse sin obligar y espera siempre 
y  no  en  vano,  que  cada  uno  se  obligue  en  voluntad  por  uno,  por  mil  o  millones  de 
escarmientos  y  fracasos,  en  la  impotencia  de  las  escasas  fuerzas  del  individuo,  o 
parcialmente colectivas, que  pueden ser muy grandes como sucede  hasta hoy con los 
dos  grandes  bandos  en  que  se  han  dividido  los  hombres  en  la  tierra,  donde  se 
disciernen por fin, todas las cuestiones de todos los siglos.  
 
     Si  retrocedemos  solo  57  siglos,  vemos  que  todo  el  mundo  forma  un  bando  animal 
fiero  e  ignorante,  sin  entrar  en  cuestiones  de  las divisiones  de  ese  bando,  pero  que 
están unidos como uno solo contra el bando que entonces forma Shet, con la muy corta 
raza  adámica,  que  solo  se  compone  de  28  titanes  misioneros  y  Shet,  jefe,  29  ;  y  sin 
embargo,  éstos  han  cubierto  el  mundo  de  su  raza  y  han  impuesto  su  progreso  y 
sabiduría   porque   ésta   es   la   fuerza   imponderable,   el   más   de   las   fuerzas,   que 
eternamente domina a las fuerzas brutas y ciegas. 
 
     Esto parece una contradicción con la ley, que hace ley la voluntad de las mayorías, y 
no hay tal contradicción, porque la mayoría es Shet, con sus 28 titanes. ¿Que cómo es 
mayoría  29,  sobre  200  millones  que  entonces  habitaban  la  Tierra?  Y  no  sólo  son 
mayoría  los  29  sobre  200  millones  de  encarnados,  sino  que  son  mayoría  sobre Dos 
billones  de  espíritus  pertenecientes  como  familia  a  la  tierra,  más  3.500  millones  de 
desterrados que habían entrado en la Tierra. 
 
     ¿Quién negará que el Rector de una universidad él solo es mayoría representativa, 
sobre todos los profesores y estudiantes de la universidad? 
 

 
72 
     Y  el  profesor,  ¿No  es superior  y  por  lo  tanto  mayoría  sobre  los  estudiantes  a  su 
cargo?  ¿Pero  aparte  de  esto,  que  puede  considerarse  efecto  de  la  sabiduría  superior 
que debe tener el rector y el profesor, es mayoría absoluta, porque es la colectividad la 
que le dio su toda representación. 
 
     Shet,  con  los  suyos,  está  en  las  mismas  condiciones  de  superioridad  por  sabiduría 
propia; pero es absoluta mayoría, porque tiene la representación del «Gobierno total del 
Espiritismo»  en  todo  el  universo,  que  lo  manda  a  regenerar  esta  humanidad;  y  está 
confirmada esta verdad en el Testamento secreto de Abrahán, cuando dice: «Y cuando 
vi  a  Eva  que  parecía  Ángel,  la  vi  parir  un  salvador  que  ya  vivió  en  otro  mundo»;  y  lo 
confirma  Hellí  en  el  mismo  Testamento,  pues  alude  a  éste  cuando  hace  escribir  a 
Abrahán que: «Y mis hijos, que Angeles llamáis, me traerán a mis hijos, que Demonios 
llamáis». ¿Entendéis lo bastante? 
 
     Pues desde entonces aparecen las artes y las ideas, que han de traer las ciencias y 
el progreso que hoy tenemos: y de allí igualmente parte el progreso no imaginado, que 
viene,  para  el  gobierno  del  espiritismo  en  la  Tierra,  en  el  régimen  de  la  Comuna  de 
Amor y Ley. 
 
     Y  para  ponderar  el  progreso  que  el  espiritismo  ha  traído,  ¿Tendré  que  comparar  la 
gruta  o  la  choza  donde  vivió  el  hombre  primitivo,  con  el  suntuoso  y  arquitectónico 
palacio  que  hoy  lo  cobija?  ¿El  cuchillo  o  hacha  de pedernal,  con  la  espada  brillante  y 
templada  con  que  el  supremático  se  defiende,  o  el  maestro  de  artes  mágicas,  domina  
aún a los temerosos? ¿La mecha de sebo animal y el candil de grasas pestilentes, con 
la  mágica  lámpara  eléctrica?  ¿La  tabla  arrastrada  por  sangre  humana  y  la  carreta 
chirriante,  con  las  monstruosas  máquinas  que  cortan  y  se  adelantan  al  viento?  ¿Los 
tabelarios  Griegos  y  Romanos,  con  las  ondas  eléctricas  que  transportan  las  palabras? 
¿Los  escritos  en  ladrillos,  piedras  o  tablas,  con  el  libro?  ¿La  hembra  desgreñada  y 
cazada brutalmente entre las rocas y el bosque, por el feroz hombre, con la delicadeza 
de la compañera de hoy, que para sublimar los goces y dolores del himeneo, se alhaja 
el lecho  y se  perfuma la alcoba, consagrando el acto fisiológico, antes  brutal  y bestial, 
en el más alto acto gradual  del sentimiento de amor?.  
 
     No. No me podéis exigir esas comparaciones, que entrañarían millones de siglos de 
evolución, centenares de millones de sacrificios de los espíritus en aras del progreso e 
innúmeros  volúmenes  de  la  más  alta  sabiduría,  porque  todo  ello  está  escrito  en 
vosotros mismos, en vuestro libro, que es vuestra propia alma, como está en la mía, en 
donde  lo  veo  y  lo  saco  en  extracto,  y  vosotros  tenéis  que  leerlo  por  vosotros  mismos, 
cuando vuestra luz alumbre vuestra conciencia; pero os aseguro que no podréis leeros, 
hasta que comprendáis y confeséis que todo el progreso es del espiritismo, y entonces 
veréis  la  grande  o  pequeña  parte  que  en  él  tenéis porque  la  tenéis,  aunque  la 
desconozcáis y aunque no queráis... 
 
     ¿Me podréis desmentir entre todos?... Os aseguro que No. Pero sería bueno que lo 
intentarais; porque me confirmaríais aún más con vuestras sinrazones. 
 

 
73 
     Yo, en mi deber, cierro esta  primera parte de «El espiritismo estudiado» o «Política 
del  Creador  y  gobierno  del  espiritismo»,  sentando  que:  Todo  el  progreso  es  del 
espiritismo, porque la Creación existe por el espiritismo. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
74 
SEGUNDA PARTE 
 
LAS FACULTADES DEL ESPIRITISMO 
 
CAPITULO PRIMERO 
 
LA SABIDURIA DEL ESPIRITISMO 
 
     ¿Sabio  y  sin  Amor?  No  lo  creas.  Hemos  dado  como  alta  máxima  a  nuestros 
discípulos. 
 
     Y  es  así  rigurosamente,  aun  en  los  casos  más  extremos  de  sabios,  aunque  sufran 
por  aquel  momento  ciertas  aberraciones  que  sólo  el espiritismo  logra  explicar,  en  sus 
comisiones  de  pasiones  momentáneas,  que  siempre  serán  circunstanciales,  aunque 
puedan  ser  premeditadas,  como  sucede  en  ciertos  supremáticos  religiosos,  aunque 
parezcan civiles, pero que están bajo la aberración religiosa, como por ejemplo, el tirano 
Juan Manuel de Rozas; y como él tantos otros en todo el mundo. 
 
     Pero  la  sabiduría  del  espiritismo  se  advierte en  que,  sabe  sacar  bien  del  mal  y 
siempre toma del mal, el menos: y causa igualmente el menor mal posible, en sus actos 
de justicia. 
 
     Por  esto,  cuando  hemos  dicho:  «El  que  ama  más,  es  el  que  sabe  más
>>,  hemos 
significado  que,  para  ser  sabio,  es  preciso  tener  un  grado  eficiente  de  amor  universal, 
sin el cual no es posible imponerse el sacrificio de ser sabio. 
 
     ¿Es sacrificio ser sabio? Tenéis el ejemplo de Moisés, de Giordano Bruno y mil y mil 
más,  y lo  queremos confirmar con lo siguiente  que llega a mis manos  por, casualidad, 
dirían muchos. Pero yo sé que ésta no existe y sí existe la fatalidad. 
 
     He aquí lo que me llega y copio : 
 
 
PARACELSO EL MAGO 
 
«La  vida  de  este  hombre  extraordinario  es  tan  obscura  como  lo  son  en  general  las 
grandes  figuras  de  la  humanidad.  Pocos  hombres  han sido  objeto  de  elogios  tan 
entusiastas y, por otra parte, de más profundo desprecio... Hermann, Heusler y Murz, le 
prodigan la admiración más vehemente, que contrasta con los juicios despectivos que le 
dedican Zimmerman y Gistanner. 
 
     Diversas  circunstancias  contribuyeron  a  difundir  sobre  la  vida  de  Paracelso  la 
misteriosa obscuridad que aun no ha disipado la crítica moderna. 
 

 
75 
     El mismo Paracelso es responsable del extravío de la opinión por las charlatanerías 
que  se  creyó  obligado  a  emplear  para  rechazar  los  ataques  denigrantes  que  se  le 
dirigían. Es, pues, tarea muy difícil reconstituir actualmente su fisonomía real. 
 
     Felipe  Aureolo  Teofrasto  Bombasta  de  Hohenheim  nació  en  Einsiedein,  cantón  de 
Schwyz  Suiza,  el  día  17  de  diciembre  de  1493.  El  padre,  de  origen  Alemán,  ejercía  la 
profesión de médico en la abadía de Einsiedeln. 
 
     El  nombre  de  Paracelso,  con  el  cual  se  le  conoce,  lo  usó  pocas  veces,  firmando 
generalmente Teophratus ex Hohenheim Eremita. 
 
     No  faltan  biógrafos  que  afirman  que  el  nombre de  Paracelso  lo  formó  él  para 
significar que era superior a Celso. 
 
     Emigrada  a  Carintia  la  familia,  allí  estudió  con  su  padre  los  rudimentos  de  la 
medicina  y  la  química,  teniendo  por  Maestro  también  a  Everardo  Baumgartner,  obispo 
de Lavant. 
 
     En  1506  fué  a  Basilea,  en  cuya  universidad  se perfeccionó  en  la  alquimia.  Visitó 
luego las principales universidades de Alemania, España, Francia e Inglaterra, viajando 
asimismo por el Oriente, donde se cree se inició en las ciencias ocultas. 
 
     Después  de  una  ausencia  de  diez  años  regresó  a  su  patria;  obtuvo  en  Basilea  una 
plaza de médico subvencionada, y en el año siguiente, 1527, fué nombrado profesor de 
la Universidad, inaugurado sus lecciones ante una formidable hoguera en la que arrojó 
las  obras  de  Avicena,  Averroes,  Galeno,  etc.,  para demostrar  que  sus  enseñanzas 
serían muy distintas de las hasta entonces en boga. 
 
     Curas  felices  que  llevó  a  cabo,  su  rara  elocuencia  y  el  entusiasmo  que  ponía  en 
todos  sus  actos,  le  valieron  enorme  popularidad.  Príncipes  y  magnates  le  honraban  y 
agasajaban a porfía. Y ello mismo fué la causa de la gran guerra que contra él estalló, 
patrocinada   por   sus   colegas,   que   se   sentían   humillados,   y   fomentada   por   los 
farmacéuticos,  cuyos  abusos  descubría  y  denunciaba.  La  atmósfera  de  envidia  y  odio 
creció en forma tal, que un día, Paracelso, acusado de magia, se vió obligado a dejar la 
Cátedra y retirarse a Stuttgart. 
 
     No  lo  dejaron  en  paz  las   persecuciones   de  sus encarnizados  detractores,   y 
amenazado  con  la  cárcel,  hubo  de  emigrar,  acompañado  de  algunos  fieles  discípulos, 
recorriendo  en  su  peregrinación  diversos  países,  cayendo  por  último  envenenado, 
según  se  dice,  por  sus  perseguidores,  en  una  Posada  de  Salzburgo,  el  24  de 
septiembre de 1541. Esta es la versión realista de la vida del extraordinario personaje; 
para  los  adeptos  a  las  ciencias  ocultas,  Paracelso no  murió,  como  se  pretendió  hacer 
creer:  cual  otros  grandes  Maestros,  vive,  pues,  su espíritu  perfeccionado,  le  es  dada 
dominar a la materia. 
 
     La  figura  de  Paracelso  es  de  las  más  interesantes,  y  desde  luego,  la  medicina  le 
debe  innegables  progresos,  en  terapéutica  sobre  todo.  Desterró  los  polifármacos,  hizo 

 
76 
conocer los preparados antimoniales, ferruginosos y salinos; fué el primero en emitir la 
idea de que ciertos venenos en dosis moderadas, son medicamentosos; dio a conocer 
muchos preparados vegetales, viniendo a ser el creador de la doctrina moderna de los 
específicos, en oposición a la panacea universal. De sus escritos se desprende, aunque 
en  embrión  la  teoría  del  vitalismo.  Tenía  una  alta idea  de  la  dignidad  profesional, 
haciendo guerra sin cuartel a los charlatanes, que, naturalmente, se volvieron contra él. 
De la lectura de sus escritos auténticos se desprende que su obra ha sido más sólida y 
positiva de lo que vulgarmente se cree. 
 
     Escribió  generalmente  en  alemán,  con  estilo  claro,  sobrio  y  severo,  de  lo  que  sus 
detractores dedujeron no conocía el latín, base en aquel tiempo de toda cultura, pero el 
cargo  cae  por  sí  mismo,  ya  que  se  conocen  también  notables  escritos  suyos  en  la 
lengua de Lacio. 
 
     Autor  de  un  sistema  teosófico  de  filosofía,  creyente  en  la  magia  y  la  alquimia,  sus 
discípulos le bordaron, con tales fundamentos, fantástica leyenda. 
 
     Paracelso -- dice el doctor Michen -- poseía una espada que le regalara un verdugo 
de  Alemania,  la  cual  encerraba  en  su  empuñadura  un genio  familiar  llamado  Atoth, 
espada-talismán,  de  la  cual  jamás  se  apartaba.  Cuando  explicaba  su  cátedra  o  tenia 
que hablar públicamente, Paracelso se apoyaba con las dos manos en la guarnición de 
la espada,  y si por acaso  no lo hacía  así, al separarse del preciado  talismán, el águila 
perdía  sus  inmensas  alas,  caía  de  las  nubes  y  la  palabra  lenta,  difícil,  incolora, 
reemplazaba  a  la  inspiración,  al  prestigio  inaudito,  a  la  irresistible  fascinación  que 
ejercía  con  su  habitual  elocuencia.  Gabriel  Nandé  piensa  que  el  genio  familiar  que 
encerraba  la  famosa  empuñadura  no  eran  más  que  ciertas  píldoras,  los  maravillosos 
arcanos que él mismo preparaba. 
 
     Para formarse  idea clara del concepto que  de sí mismo tenía Paracelso,  basta leer 
algunos  fragmentos  del  prólogo  de  «Paragranum»  libro  II,  tomo  I,  de  las  obras 
completas del autor. 
 
     «Yo  soy  más  que  Lutero:  él  tan  sólo  era  teólogo,  y  yo  sé  medicina,  astronomía  y 
química»... 
 
     «En  contestación  a  mis  enemigos  voy  a  mostrar las  cuatro  columnas  en  las  cuales 
fundo  mi  doctrina.  Convendrá  que  os  agarréis  a  ellas  si  no  queréis  pasar   por 
impostores... Si me seguís, tú Avicena, tú Galeno, tú Razes, tú Montagna, tú Mesné, y 
vosotros,  París,  Montpellier  y  Suavia;  vosotros  los  de  Colonia  y  Viena;  vosotras,  Italia, 
Dalmácia,  Atenas,  Grecia,  Israel  y  Arabia...  Yo  seré  vuestro  Monarca...  Vosotros 
limpiaréis  mis  hornillos...  Mi  escuela  triunfará  de  Plinio  y  Aristóteles...  He  aquí  lo  que 
producirá  el  arte  de  extraer  las  virtudes  de  los  minerales...  La  alquimia  convertirá  en 
álcali a vuestros Esculapio y Galeno y vosotros seréis purificados por el fuego... 
 
     «Me acusáis de plagio. Diez años ha que no leo ninguno de vuestros libros... Lo que 
me habéis enseñado se ha derretido como la nieve; lo arrojé a la fogata de la noche de 
San  Juan  para  que  mi  monarquía  fuera  pura...  Queréis  sepultarme  entre  el  polvo, 

 
77 
condenarme  al  fuego...  Yo  reverdeceré  y  vosotros  seréis  arbustos  secos...  Día  vendrá 
¡oh  impostores!  que  el  cielo  producirá  médicos  que sabrán  los  arcanos  del  misterio... 
¿Qué puesto ocuparéis vosotros entonces?». 
 
     En  tal  lenguaje  se  adivina  la  superior  iniciativa  del  descubridor  del  hidrógeno  y  de 
otros   mil   secretos.   Los   Teósofos   consideran   que   el espíritu   de   Paracelso   ha 
reencarnado  repetidas  veces,  manifestándose  en  personalidades  de  la  más  alta  y 
elevada  categoría  intelectual  y  moral.  Los  miembros  de  la  cofradía  dorada  (los  Rosa 
Cruz)  son  los  que  más  han  estudiado  este  enigmático  genio.  Helmot  el  Mayor  nos 
cuenta: que habiendo Paracelso querido pasar a Rusia cuando tenía no más que veinte 
años, fué hecho prisionero por unos tártaros que le condujeron a la presencia del Kan, 
quien le retuvo a su servicio como médico, acompañándolo en tal calidad en las guerras 
que sostenía dicho príncipe en el Asia, donde se inició en las doctrinas de los Lamas. 
 
     De  aquí,  sin  duda,  sus  grandes  conocimientos  en  las  ciencias  y  filosofías  hijas  de 
aquellas regiones orientales, creadoras de las más grandes y abstractas ideas ocultas, 
por formas de ingenua poesía o simbólicos, mitos que no a todos es dado profundizar». 
 
     ¿Es  o  no  sacrificio  ser  sabio?  ¿No  fué  sacrificio  para  Séneca,  ser  sabio  y  verse 
obligado  por  el  singular  Nerón  a  ver  todas  sus  infamias,  en  las  que  Nerón  no  sufría  y 
Séneca se consumía? ¿Y Galileo? ¿Y Sócrates? ¿Y Antulio? La historia la tenéis llena 
de esos mártires por ser sabios y ello nos releva de enumerarlos. Los nombrados sólo 
es para nombrar a todos. 
 
     Pero debemos dirigirnos a otro tópico. 
 
     La  sabiduría  del  Espiritismo  es sólo  un  punto  menos  que  la  absoluta  sabiduría  del 
Creador.  No  creáis  ¡oh  Pseudo  Sabios!  que  blasfemo.  Es  todo  lo  contrario  de  lo  que 
vuestra  mentida  sabiduría  llamaría  una  blasfemia:  pues  en  mi  afirmación  es  donde  se 
puede ver y apreciar la sabiduría del Creador. 
 
     Efectivamente.  Decir  vosotros  que  «Dios  es  sumamente  sabio,  poderoso»  y  que 
«Con  sólo  su  poder  hace  todo  cuanto  quiere»,  no  decís  nada,  y  aun  cometéis  un 
absurdo,  pues  achacáis  de  injusto  y  parcial  a  Dios,  que  por  vuestra  pretensión  de 
sabios, no podéis elevar la ofensa al Creador, al que no conocéis, ni siquiera presentís. 
 
     En cambio, nosotros, al afirmar que «La sabiduría del Creador es un punto más que 
la sabiduría del Espiritismo», hacemos comprender esa absoluta sabiduría, puesto que 
conocemos  la  sabiduría  del  espiritismo  en  la  creación  de  los  cuerpos,  mundos  u 
hombres y su gobierno dentro de la ley establecida por el Creador; y cuando se conoce 
un punto, se puede deducir el inmediato, aun cuando sea infinito. 
 
     Lo mismo sucede cuando decís que «Con todo su poder hace todo cuanto quiere». 
Y como vosotros habláis de iras de Dios, de castigos y venganzas, resulta un Dios tan 
ruin,  que  cualquiera  de  los  más  imbéciles  hombres  lo  podría  ofender  y  aun  tendría 
razón, puesto que a él lo hizo imbécil o deforme y a otro lo hizo astuto y bello. Lo mismo 

 
78 
que darle derechos divinos a los insolentes falaces y detractores y le quitaría todos los 
derechos a los más nobles trabajadores. 
 
      
     Nosotros,  con  la  sabiduría  del  espiritismo,  decimos  que  «El  Creador  hace  todo 
cuanto debe»,  que  es  poner  las  cosas  en  su  punto  justo:  con  lo  que  dejamos 
demostrado,  en  lo  que  vosotros  llamáis  divino,  la  superioridad  de  sabiduría  del 
espiritismo sobre las religiones.  
 
     Pero la sabiduría  del espiritismo no tiene límites posibles, ni se circunscribe  a  unas 
cuantas  cosas.  Se  extiende  a  todo  lo  que  constituye  el  universo  en  su  creación  y 
gobierno;  y  hasta  los  pobres  hombres  de  la  tierra, tan  vilipendiados  por  la  religión  y 
condenados al infierno después de una vida de perros y de un trabajo de bestias para 
mantener  a  sus  propios  tiranos  y  verdugos,  hasta  el  pobre  hombre  de  la  tierra,  repito, 
participa en el gobierno del universo y entiende de su sabiduría, que es un punto menos 
que la sabiduría del Creador. 
 
     Para  participar  en  ese  gobierno  universal,  cada  espíritu  ha  sacado  de  su  propia 
sabiduría  y  potencia,  la  fuerza  facultativa  de  la  elasticidad  de  su  alma,  con  precisión 
matemática,  igual  al  progreso  alcanzado  en  sus  luchas.  Pero  como  éste  es  un  punto 
transcendental hoy, vamos a estudiarlo en su párrafo correspondiente,  para  demostrar 
cuál sea su gloria y su infierno. 
 
 
PÁRRAFO II 
 
ELASTICIDAD DEL ALMA 
 
     Aun   cuando   este   punto   corresponde   al   capítulo «Desdoblamiento»,   aquí   lo 
trataremos por lo que le corresponde a la sabiduría del espíritu individual. 
 
     El  espíritu  necesita  por  su  ley  estar  en  contacto  con  sus  afines  y  acudir  a  los 
llamados  que  se  le  hacen;  y  sin  una  elasticidad  suficiente  del  alma  que  le  sirve  de 
vestido, con el cual puede mostrarse en la figura que pueda ser conocido de aquellos a 
quienes quiere mostrarse por afinidad, por justicia y porque lo hayan llamado, no podría 
hacerlo y sobre todo, mientras está encarnado. 
 
     De esta necesidad, el espíritu aprende a clasificar su alma para estirarse cuanto da 
el todo de su alma materia y tiene derecho de apropiarse en esos viajes y se apropia de 
parte  del  alma  universal,  equivalente  a  la  resistencia  de  la  gravedad  que  tiene  que 
vencer para llegar al punto de su llamado, o al que su poder alcance. 
 
     Este punto de sabiduría tiene una importancia suma para el progreso general de los 
mundos, porque por él puede un espíritu de la tierra, estando encarnado, llegar a otros 
mundos  de  más  progreso  y  traer  lo  que  pueda  aprender  para  el  adelanto  propio  y 
común y llegar igualmente a mundos más retrasados a llevarles de nuestro progreso, en 
el grado que pueda recibirlo. 

 
79 
 
     Cada hombre tiene conciencia de muchos de estos actos, a los que llaman sueños o 
pesadillas, y no son otra cosa que desdoblamientos de su propio espíritu, o visitas que 
reciben de otros afines, familiares, o enemigos que se persiguen. 
 
     La  desgraciada  educación  religiosa,  ha  puesto tupidos  crespones  a  la  verdad  de 
estas excursiones y los hombres las han creído fantasmas; o en el mejor de los casos, 
obras maléficas, aun cuando en los casos que les ha convenido, han sido avisos de los 
Ángeles de la guarda. Pero que sean lo uno y lo otro, esas religiones, con eso se han 
visto  en  la  necesidad  de  confirmar  la emancipación  del  espíritu  y  las  facultades  del 
espiritismo, aun cuando desfiguradas bajo el nombre de alma. 
 
     Pero  la  razón  filosófica  abrevia  camino  a  la  ciencia  que,  a  pesar  de  su  pequeñez  y 
bajo  los  fenómenos  del  sonambulismo  magnético,  descubriría  el  doble yo,  el cuerpo 
etéreo o periespíritu, en lo que quedaría confirmado que, en esas excursiones hay una 
fuerza inteligente que  no  puede ser sólo de  la materia;  y las pícaras ciencias echarían 
abajo  el  fantástico  castillo  de  los  falaces  y  caerían  con  estrépito  esos  diosecillos  sin 
razón. 
 
     Y, cosa rara; bastó siempre la iniciación de una teoría científica, para que la religión 
la condenase. Pero parece que la condenación de las cosas por la iglesia católica, era 
la  picazón  de  la  curiosidad  para  estudiarla  y  todos  querían  saber el  por  qué  de  la 
condenación  y  siempre  se  encontró  que  era  porque  descubrían  los  embrollos  y 
gatuperios de los ritos y los dogmas. 
 
     Pero  los  hombres,  demasiado  prejuiciados,  luchan  largo  tiempo  entre  la  luz  que  su 
razón descubre en la ciencia y el misterio que la religión había puesto sobre el principio 
en  que  se  funda  la  ciencia;  y  en  este  litigio  están  los  hombres  hoy,  con  respecto  al 
espiritismo, como lo estuvo con el magnetismo. 
 
     Mas  el  espiritismo  sabe  aprovechar  esos  litigios  de  la  conciencia  y  hace  a  los 
hombres idear métodos e instrumentos que les puedan demostrar un punto matemático 
o  deductivo,  y  los  encuentran.  Resultando  perjudicada  únicamente  la  religión,  que  no 
puede  desmentir los juicios de la  razón,  ni la comprobación  de fenómenos inteligentes 
que desmienten el milagro, por el que han vivido. 
 
     Pero  volvamos  a  la  cuestión  de  la  elasticidad del  alma,  aun  cuando  en  realidad  no 
hemos  salido  de  él,  porque  el  razonamiento  mismo  es  una  prueba  de  la  elastificación 
del  alma,  ya  que,  en  momentos  dados  de  un  estudio, el  pensamiento  vuela  al  punto 
donde mil veces ignoramos para encontrar solución a un problema; y... el pensamiento 
es el propio espíritu y éste no puede jamás marchar a parte alguna sin arrastrar su alma 
y sin romper sus ligaduras. 
 
     Tenéis el testimonio de millones de hombres que se han encontrado frente a masas 
incorpóreas o  flúidicas,  que  han  sido  negadas  por  algunos  disconformes;  pero  el 
testimonio de los asustados, que se han visto frente a frente, vale más que el juicio de 

 
80 
los   incrédulos;   y   para   desvirtuar   la   negación,   los mismos   espíritus   dieron   las 
instrucciones para fotografiar las apariciones (materializaciones). 
 
     El espíritu no es materia y sin su alma, no puede tomar figura. 
 
     El alma es materia, y por esencial que sea, la materia se fotografía. 
 
     En esas visiones de fantasmas (como el miedo y la malicia los bautizó) han visto que 
se  achicaban  y  se  agigantaban,  tomando  proporciones  hasta  muchos  metros,  lo  cual 
demuestra la elasticidad del alma, puesto que sólo el alma es lo que vemos. 
 
     Esos sueños  (así los llamamos) en los  que nos vemos  en países  extraños  estando 
nuestro  cuerpo  en  el  lecho,  no  podría  ser  si  el  alma  (de  la  que  el  espíritu  no  puede 
salirse) no fuera elástica. 
 
     Mas no creáis que es necesario dormir la materia o cuerpo para que nuestro espíritu 
se desdoble; puede hacerlo y lo hace en vigilia, y no sería nunca el hecho inconsciente 
para la materia, si no fuera el hombre ignorante de las facultades de su propio espíritu, 
y por consiguiente del espiritismo. 
 
     Cuando tenemos conocimiento de estas facultades y derechos del espíritu, hacemos 
esos  desdoblamientos  conscientemente  y  nos  damos  cuenta  de  dónde  vamos  y 
copiamos  lo  que  vemos.  Pero  esto  ya  son  facultades bien  desarrolladas  y  es  preciso 
conocer  el  espiritismo.  No  conociendo  el  espiritismo,  el  hombre,  como  hombre,  no 
quiere  decir  que  no  lo  conozca  su  espíritu  propio  y  que  no  se  desdobla;  pues  no  hay 
ningún espíritu que desconozca el espiritismo y que no se desdoble para el bien o para 
el mal: por el amor o el odio a otros, o al bien común. 
 
     Si no fuera así estad seguros que no habría músicos y poetas sublimes, ni pintores 
maravillosos,  ni  ingenieros,  ni  arquitectos  tan  capaces,  ni  químicos  tan  atrevidos;  y 
ningún hombre sería capaz de dar nada más de lo que da el loro, la placa fotográfica, o 
el disco del fonógrafo; lo que le imprimieron;  lo que entró por sus  ojos de las hojas de 
los libros; o sintió del contacto de sus convivientes. 
 
     Si   cuando   decimos,   estoy   pensando:   dijéramos, estoy   desdoblado,   viendo   o 
sintiendo para hacer esto o lo otro diríamos más verdad. 
 
     De todos modos, la elasticidad del alma, es de necesidad para el desdoblamiento; y 
éste no puede alcanzar más allá de lo que conoce. 
 
     Pero no creáis que hasta ahí sólo  puede estudiar. El puede  estudiar más  allá de lo 
que  conoce  y  se  efectúa  por  el  desdoblamiento  hacia  nosotros,  de  otros  afines  que 
podrán,  por  su  progreso,  vivir  en  mundos  muy  remotos,  donde  nosotros  por  más 
retraso, nuestra alma no nos da para llegar; y entonces ellos tienen el deber de venir a 
nosotros  y  nos  representan  los  paisajes  de  su  mundo,  sus  costumbres,  sus  ciencias  y 
sobre todo sus amores. 
 

 
81 
     Aun cuando se hayan dado muchos nombres a las variadas facultades de videncia, 
materializaciones, efecto físicos, aportes, etc., etc. no son sino desdoblamientos, por la 
elasticidad del alma. 
 
     El caso muy frecuente, de verse una persona, estando su cuerpo a muchos miles de 
leguas, como el caso de Antonio de Padua, que han llamado «Oblicuidad», no es más 
que un desdoblamiento, que puede ser consciente o inconsciente. 
 
     Para  el  espíritu  individual,  puede  haber  muchas  barreras;  tantas  como  tenga  su 
mucho o poco progreso; pero para el espiritismo, no hay ninguna barrera ni nada oculto 
ni olvidado: pero para las individualidades, la tasa de sus facultades y posibilidades se 
las  dará  su  progreso,  con  el  mayor  rigor  de  la  justicia,  que  no  podrá  cargar  un  gramo 
más, ni pasar un milímetro de la elasticidad de su alma. 
 
     ¿Queréis  tener  tanta  elasticidad  en  vuestra  alma,  que  lleguéis  hasta  el  centro 
vibratorio  estando  encarnados?  Purificadla  al  grado  requerido  por  aquella  atmósfera, 
toda vida y pura luz. 
 
     He  ahí  todo  el  secreto  de  la  elasticidad  del  alma,  a  cuya  pureza  se  ceñirán 
rigurosamente vuestras ascensiones, que llamaréis desdoblamientos. 
 
     Mas  cuando  estáis  frente  a  las  ciencias,  entended  que ciencia  no  es  más  que  las 
escorias de las facultades del Espíritu; y hacemos esta pregunta: 
 
     Si cada  ciencia es  sólo la escoria de una facultad del espiritismo  y  ¡tanto brillan las 
ciencias! ¡cómo brillarán las facultades, que crean las ciencias? 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
82 
CAPITULO II 
 
LAS CIENCIAS ANTE EL ESPIRITISMO 
 
     Ya estamos ante el gran zarzal del Sinaí.  
 
     Este   capítulo   producirá   seguramente   rayos   mortíferos,   relámpagos   que   harán 
pararse  a  los  viajeros,  vulgo  cultivadores  de  las  ciencias  y  también  rayos  luminosos, 
cuya luz alumbrará las tinieblas de los equivocados, no pudiendo quedar ningún rincón 
obscuro. 
 
     Seguir  un  sistema  didáctico  y  dialéctico,  seria  tan  difícil  como  innecesario;  pero  ha 
de  surgir  en  el  curso  del  estudio  la  sentencia  firme  que  ponga  fin  a  todos  los 
malentendidos  de  los  hombres  que  se  llaman  científicos;  que  los  que  son  en  verdad 
científicos, no tienen malentendidos.  
 
     «La ciencia es todo», me ha dicho una vez un fanático de la ciencia.  
 
     Quise saber cuánta ciencia y qué ciencia tenía el Quídam y me ocurrió preguntarle: 
Vd. que parece ser muy científico y que abarca tantos conocimientos, ¿Me quiere decir 
qué  es  el  Estado?  --  El  estado  es  el  gobierno  --  me  contestó.  Lo  que  me  evitó  seguir 
preguntándole  nada  más,  puesto  que  en  vez  de  científico,  es  un éntico  supremático. 
Otro  ha  dicho  (a  ojo  de  cubero  sin  duda)  de  una  muchacha,  porque  es recia,  que  «es 
una hipoteroide». Esta mujer que mide metros 1. 55 de altura, pesaba aquel día 68 kilos 
y viaja todos los días 4 horas de tren, para desempeñar su clase de profesora. ¿Estará 
débil o fofas sus carnes?... Algunos sostienen que «el Sol tiene manchas». ¿Será culpa 
de  la  astronomía,  o  de  los  astrónomos?...  El  espiritismo  sabe  y  confirma  a  quien  lo 
quiera  oír,  que las  ciencias  son  perfectas  en  si  mismas:  lo  cual  es  acusar  a  los  malos 
científicos de los equívocos que tienen, que los tienen porque quieren que las ciencias 
sean     puramente     materiales,     y no     puede     ser,      porque     proceden     del 
espiritismo......................................................................................................
.....................................................................................................................
.....................................................................................................................  
 
     Si, las ciencias proceden del espiritismo. Y no me ensordecereís con vuestro vocerío 
y protestas sin fundamento, ni me acallarán vuestras risas despectivas. Sólo una razón 
eficiente, si sois capaces de encontrarla, me podrá hacer rectificar la afirmación hecha. 
¿Hasta  cuándo  queréis  que  espere,  ¡oh  plagiadores  de  otros  equivocados!  para  que 
rectifique!  Bien  sé  yo  que  tendría  que  esperar  hasta  que  el  valle  de  Josafat  nos 
devuelva  los  cuerpos  que  perdemos  aquí  en  América  y  otros  puntos  más  lejanos, 
celebrando el más macabro baile de tibias y calaveras, que nunca llegará, aunque sea 
un  articulo  de  fe  de  la  Católica  Iglesia,  que  es  poco  más  o  menos  tan  verdad  como  la 
«Hipoteroide» descripta, las « Manchas del Sol» y «El Estado es el Gobierno».. 
 
     No os inmutéis. Entended que el espiritismo es un escalpelo tan fino, tan fuerte y tan 
sutil, como contundente y sabio invencible. 
 

 
83 
     El espiritismo jamás apostrofa a los hombres; pero reprime a los muy  hombres que 
aun  no  son  hombres,  que  se  significan  ellos  mismos,  haciendo  imperfectas  a  las 
ciencias, hijas  muy  delicadas  y  muy  amadas  del  espiritismo.  ¿Y  cómo  queréis  que  un 
padre no reprima con mano dura, a los que violan y manchan a sus hijas? ¿Acaso no os 
dice  el  espiritismo  los  medios,  para  que  sus  hijas las  ciencias, bellas  como  diosas  del 
más  alto  olimpo  imaginativo,  se  os  presenten  desnudas  en  toda  su  provocativa 
exuberancia y embeleso? ¿O es que odiáis el espiritismo, porque cuida de la pureza de 
sus hijas, como odia el libertino, a los padres que custodian la dignidad de sus hijas que 
él quiere corromper? 
 
     Ya lo sabéis. Las ciencias son puras: las ciencias son perfectas en si mismas: el que 
quiera verse amado de ellas, sea valiente; pídalas a su padre y el espiritismo le dirá de 
qué  traje  ha  de  vestirse  para  penetrar  en  el  templo  de  la  diosa,  que  lo  esperará 
desnuda,  sin  velo  y  con  los  brazos  abiertos,  entregándole  todo  su  amor,  todo  su 
sagrario, y ya para el agraciado, no tendrá ningún secreto. La ciencia es mujer, necesita 
marido. ¿Quién quiere casarse con ella? Hay una sola condición: pedirla a su padre. Sin 
esta  concesión,  inútil,  inútil  e  inútil.  El  que  diga  que  es  científico  y  no  sepa  que  su 
amada es hija del espiritismo, es un mixtificador y un falaz. Engaño, fraude y mentira. 
 
     Pero siendo el Espiritismo la sabiduría (por lo cual engendra las ciencias perfectas) 
al encontrarnos con que muchos, la mayoría de los que viven de las ciencias, odian al 
padre  de  las  ciencias;  y  muchos  también,  la  mayoría  de  los  que  creen  ser  espiritistas, 
no  entiende  ni  la  A  de  las  ciencias  y  ponen  al  espiritismo  en  el  mayor  ridículo.  Es 
forzoso que haya equívoco en los dos, o ignorancia también en los dos, de lo que son el 
espiritismo y las ciencias; es decir, la sabiduría conjunta y completa el espiritismo; y la 
sabiduría por partes, en las ciencias. ¿Es así? Veámoslo. 
 
 
PARRAFO II 
 
MATERIALISTAS Y ESPIRITUALISTAS 
 
     Los materialistas quieren que todo proceda y sea de la materia y que todo vuelva a 
la  materia,  «Pulvis  erits  et  in  pulvis  reverteris».  Sentencia  dogmática  de  la  Iglesia 
Católica. 
 
     Los espiritualistas: «El espiritismo no se  cuida  de las cosas  de la materia».  Lo cual 
es dogma católico, que consagra: «Los enemigos del alma son tres: Mundo, Demonio y 
Carne». 
 
     Los  espiritistas:  «El  Espiritismo  es  Luz,  Fuerza,  Potencia,  Sabiduría y  Amor y  todo, 
menos religión». ¿Quién tiene Razón? 
 
     Las  ciencias  dirán  de  quien  son  hijas;  si  del materialismo,  del  espiritualismo,  o  del 
espiritismo. 
 
     Pero he aquí el mas grande de los conflictos. 

 
84 
 
     En el «Sillabus» de Pío IX están condenadas las ciencias y el espiritismo. 
 
     El espiritismo anula las religiones y las ciencias las desmienten. Son excomulgados 
los materialistas y lo están los espiritualistas; porque aunque sean religiosos, practican 
el   espiritismo:   malamente,   como   aquellos   por   quienes   lo   prohibió   Moisés,   pero 
espiritismo  al  fin;  por  el  cual  son  prevaricadores del  espiritismo  y  además  merecen  la 
excomunión de la iglesia católica, porque se titulan espiritistas.  
 
     Los espiritistas racionalistas comunistas aman a las ciencias, las estudian, las elevan 
y  las  confiesan  perfectas;  practican  el  espiritismo  con  el  trabajo  y  el  Amor  y  no  les 
alcanza la excomunión de una religión, ni de todas, porque a todas las desconoce y en 
ninguna  comulgan.  Pero  son  atacados  y  calumniados  por  los  espiritualistas  y  los 
materialistas,  porque  ambos  son  religiosos,  sistemáticos,  dogmáticos  y  fanáticos;  y 
ambos se apoyan y tienen por carta orgánica los dogmas y artículos de fe de la religión 
Católica.  
 
     Amargo  es  este  «Librico»,  como  diría  Juan  Apóstol,  mal  llamado  evangelista;  pero 
no hay remedio, hay que tragarlo por desagradable que sea. 
 
     Decidme, materialistas, vosotros que decís que el hombre «es polvo y que en polvo 
se convertirá»: ¿La ciencia que vosotros poseéis también baja a la tumba a convertirse 
en polvo? Porque no me queráis discutir que, todo lo que en el hombre hay, compone al 
hombre...  ¿Reís  ahora  a  estos  argumentos  puramente  del  espiritismo?  ¿No  puede  la 
ciencia  convertirse  en  polvo?  Entonces,  no  es  polvo.  Pero  es polvareda  que  os  ciega, 
porque queréis ver de la ciencia lo que no tiene: la irracionalidad. 
 
     No. La ciencia no puede volver al polvo: vuelve al espíritu del que saliera y con él se 
marcha  para  volver  más  rica  y  brillante,  para  cegar  más  a  los  materialistas  y  ser  más 
amada  de  los  espiritistas  y  dejar  cada  vez,  cada  espíritu  más  ciencia  de  la  misma 
ciencia,   para   demostrar   cada   vez   mejor   a   su   madre   la   Sabiduría,   esposa   del 
Espiritismo,  padre  de  todas  las  ciencias,  hijo  del Creador  y  creador  de  todo  lo  que 
demuestra la vida, por la materia. Lo que confirma que el espiritista del Espiritismo Luz 
y Verdad,  o espiritista racionalista comunista, es también verdaderamente materialista, 
por  ciencia  y  conciencia;  pero  no  puede  ser  inmoral,  ni  libertino,  ni  iluso,  ni  injusto,  ni 
cobarde, ni muy hombre; pero sí hombre de cuerpo, alma y espíritu, Nada más. 
 
     Vosotros,  espiritualistas,  que  sostenéis  que 
<<el  espiritismo  no  se  mezcla  en  las 
cosas materiales», decidme: ¿Habéis podido prescindir de las necesidades perentorias 
de subsistencia y ni aun de las fisiológicas de vuestro cuerpo? ¿Habéis podido escapar 
a  las  modalidades  de  la  sociedad  en  que  vivís y  no  la  vivís?  ¿Sabéis  vosotros  por 
ventura  distinguir  entre  el  alma  y  el  espíritu,  ya que  habéis  demostrado  siempre  la 
confusión entre los dos y millones de veces se encuentra pospuesto el espíritu al alma? 
Vosotros que creáis divinidades y manifestáis de continuo vuestro fanatismo, oyéndose 
en todo momento «El Divino Jesús», «El Divino Maestro», ¿Habéis pensado en que no 
hacéis  más  que  la  religión  católica?  ¿Habéis  pensado  que, si  Jesús  es  el  más  el 
progreso tiene límites y no existiría el progreso? ¿Habéis visto que al consagrarlo divino 

 
85 
a Jesús, lo hacéis con refinada malicia de excluíros  de imitarlo, puesto que lo divino es 
inimitable?  Si  el  espiritismo  no  se  cuida  de  las  cosas  de  la  materia,  ¿Por  qué, 
profesándolo  vosotros,  vivís  de  la  materia?  ¿Encarna  por  ventura  un  espíritu  sin  los 
actos fisiológicos naturales de la materia y sin tomar materia? ¿Jesús encarnó sin obra 
de varón?  Probadlo ante la ciencia y la razón y veréis que triste es vuestro papel. Mas  
si  quisierais  apoyaros  en  el  dogma  católico,  además  de  confesaros  hechura  de  ella, 
manifestaríais  toda  vuestra  crasa  ignorancia  de  las  leyes  eternas  e  inmutables  y 
declararéis al Creador parcial y antropófago. 
 
     El  Creador  ha  hecho  su  Ley,  que  no  puede  quebrarla,  por  Jesús  ni  por  otros, 
millones de veces más altos en progreso y sabiduría que él, puesto que rigen planos de 
la Cosmogonía. 
 
     Y si el Creador no puede quebrar su ley, porque dejaría de ser inmutable, y vosotros 
sostenéis que «Jesús encarnó por obra y gracia del Espíritu Santo», cosa harto probada 
como  falacia  por  lo  cual  no  puede  ser,  a  cualquier hombre  de  razón  le  ocurre  pensar 
que Jesús no ha existido, como muchos lo han dicho y escrito, y eso es a cargo vuestro. 
 
     Mas  como  nosotros  hemos  tenido  en  nuestras  manos,  documentos  firmados  por  el 
padre legítimo por ley natural de la carne, José el carpintero de Nazaret, os aseguramos 
que Jesús ha existido y que es hijo de José y María, con otros seis hermanos más de 
este matrimonio, y otros cinco hermanos tenidos con Debora, de la que era viudo José.  
 
     Pero  en  toda  ley:  al  sostener  que José  es  padre  putativo,  y  siendo  Jesús  hijo  de 
María  tenido  dentro  del  matrimonio,  Jesús  sería  hijo  de  un  adulterio  de  María. 
¿Comprendéis la iniquidad de vuestra doctrina? 
 
     Luego  hacéis  aún  más  el  absurdo.  Confesáis  a  Jesús Divino y  el  más,  y  no  le 
concedéis  el derecho  que  la  ley  le  da  y  el deber  que  como  misionero  tiene  de 
comunicarse  su  espíritu  y  eso  es sacarlo  otra  vez  de  la  ley  general.  «Somos  muy 
imperfectos  e  indignos  de  que  Jesús  venga  a  nosotros»,  decís.  Nunca  habríais  hecho 
un  mejor  auto-retrato  de  vosotros  mismos.  Sí. Jesús  no  viene  a  vosotros,  porque  no 
puede  ser  cómplice  de  vuestras  infamias;  y  vuestra  crasa  ignorancia,  no  lo  pudo  ni  lo 
puede  comprender.  Si  os  confesáis  indignos,  es  despedirlo;  y  es  cordura  no  acudir  a 
donde a uno se le ultraja. 
 
     Vuestras prácticas de espiritismo negro no son más que una amalgama incolora de 
la religión, las ciencias y el espiritismo: lo cual, no puede ni el Creador, aunque quisiera, 
unirlos; y de que sois la carcoma y el descrédito del espiritismo, lo confirma el desprecio 
de  los  hombres  de  las  ciencias,  a  las  insulseces,  inmoralidades,  mixtificaciones, 
supercherías,  adivinaciones,  curaciones  extraciencia,  altares  y  prácticas  de  locas 
milagrerías  por  vosotros  creados  y  sostenidos,  que no  los  podéis  negar,  puesto  que, 
todo eso existe para descrédito del espiritismo Luz y Verdad y sois responsables.  
 
     Vuestra  rehabilitación  está  en  desandar  lo  andado.  ¿Podréis?  Entre  tanto,  el 
Espiritismo  Luz  y  Verdad  os  pone  al  descubierto  ante  las  ciencias,  acusándoos  de 
rémora del progreso, de enemigos del espiritismo y esclavos de la religión. 

 
86 
 
     Entre  vosotros  (fanáticos  e  ignorantes  y  creadores  de  divinidades  que  las  ciencias 
rechazan  y  el  espiritismo  condena)  y  los  materialistas  excépticos  y  negadores  sin 
fundamento del espiritismo y del espíritu, nos quedamos con éstos. 
 
     ¡Os  oímos!  ¿Que  es  falta  de  Amor?  Os  equivocáis,  porque  la  justicia,  en  su  mayor 
rigor, es el máximo del amor. 
 
     El  espiritismo  no  quiere  tibios;  el  espiritismo  quiere  fríos  o  calientes:  a  los  tibios los 
vomita.  
 
     El espiritismo trajo las ciencias para facilitar al hombre el estudio de la sabiduría. Las 
ciencias han de estudiar la materia, para ver su unión al espíritu, individual en el hombre 
y  universal  en  todas  las  cosas  del  hombre  abajo:  y confesar  el  espiritualismo  que  «El 
espiritismo no se inmiscuye en las cosas de la materia» es condenar las ciencias, hijas 
del espiritismo. Cargo que no podréis levantar, más que matando al espiritualismo. 
 
     El  espiritismo  es  el  gobierno  del  universo;  y los  hombres  del  universo  se  rigen  por 
leyes políticas y gobiernos, que viven absolutamente de la materia, la vida material.  
 
     El espiritualismo, en su irracional sostenido, se sale voluntariamente del gobierno del 
espiritismo  y no  tiene  derecho,  por  renuncia  expresa,  de  vivir  de  los  productos 
materiales del espiritismo y se los negamos. 
 
     Los productos materiales del espiritismo son los productos todos de la naturaleza en 
los  tres  reinos:  las  artes  todas,  las  ciencias  y  las  industrias,  que  dan  la  belleza  y  el 
confort,  el  bienestar  y  la  paz,  base  de  la  fraternidad;  y  el  espiritualismo  está  excluido 
(por su propio querer) de disfrutar todo eso y se lo prohibimos. 
 
     El espiritismo proclama e impone la libertad absoluta de la conciencia, de examen y 
de acción, lo cual creará la moral de los hombres.  
 
     El espiritualismo, por  prácticas  y  ejemplos, por sus dogmas y falacias, es inmoral  y 
no es libre; y a sus sostenedores, los declaramos esclavos. 
 
     Sabemos  que,  el  decir  la  verdad,  es  exponerse a  la  calumnia;  y  de  que  los 
espiritualistas  usan  esa  arma  innoble,  quizás  con  más  saña  que  la  religión  católica  y 
otras, de las que proceden, tenemos pruebas sobre nosotros mismos. ¿Pero acaso por 
la vil  calumnia  habíamos  de  dejar  de  decir  y  sostener  la  verdad?  Los  que  no  quieran 
verse acusados de la verdad, que no vivan en y de la mentira. 
 
     Nosotros  dijimos,  decimos  y  diremos  la  verdad,  a  pesar  de  todo;  pero  nos  ceñimos 
siempre a la más estricta justicia, porque así es el espiritismo. 
 
     Calumniados   de   los   espiritualistas   y   mofados   de   los   materialistas   por   culpa 
exclusivamente de los espiritualistas, no lograron acallarnos; pero hemos ganado miles 
de  adeptos  en el campo  de las ciencias  y  del materialismo, que han  aceptado  nuestra 

 
87 
doctrina.  En  cambio,  del  espiritualismo,  no  hemos  recibido  ningún  acto  de  nobleza, 
porque son incorregíbles.  
 
     Si  hemos  recibido  muchos  decepcionados,  no  eran  espiritualistas,  aunque  militaran 
en  el  espiritualismo,  pero  engañados,  porque  oyeron  se  llamaban  espiritistas.  Mas  tan 
pronto  vieron  sus idolatrías  y  su  moral  religiosa,  huyeron  como  de  la  lepra,  por  lo  que 
sabemos, sin buscar, muchas de las cosas que decimos para aviso de los muchos que, 
engañados, aun pierden su tiempo y acaso su destino-misión de esta existencia.  
 
     No  se  nos  ha  de  motejar  de  impíos,  porque  amamos  la  verdad  y  sin  fórmulas,  a 
nuestro  Padre  Creador,  al  que  también  descubrimos, limpio  del  cieno  que  le  arroja  el 
espiritualismo;  porque  el Creador;  no  es  Dios  raquítico,  de  furias,  de  iras  y  de 
venganzas, como el de cualquier religión o secta espiritualista. 
 
     No  nos  pueden  tomar  por ilusos  los  materialistas,  pues  les  probamos  que somos 
más  materialistas  que  ellos;  ni  por ignorantes  desde  que ellos  se  llaman  sabios  por 
poseer  una  sola  ciencia  y nosotros  les  probamos  que  el  espiritista,  estudia  en  todas y 
por todas las ciencias, los efectos de su causa, que ellos llaman fenómenos, porque no 
lo comprenden, desde que estudian sin creer al autor de las ciencias. Su propio espíritu. 
 
     Al materialista le basta la materia, y ésta no le aclara la razón de la vida; y como vive 
sin explicarse el por qué vive, cae en el excepticismo, en la negación y en la anarquía 
del  descontento,  del  disconforme  con  todo;  pero  se escarmienta  y  cae  al  fin  de  su 
borriquillo,  dejando  de  ser  muy  hombre,  cuando  no  era  hombre, y  se  hace  hombre, 
porque entra en la razón y porque en el estudio de la materia sirvió al espiritismo. 
 
     Al  espiritualista  le  basta  ser  religioso  y  no espera  de  la  materia, porque  espera  el 
milagro,  el  maná,  que  nunca  llega,  y  cae  en  el  misticismo y  el  fanatismo,  por  los  que 
pierde  la  razón  y  lo  pierde  todo,  porque no  se  pesó  en  el  C.  G.  S.,  raíz  de  todas  las 
ciencias y ley del espiritismo. 
 
     He aquí cómo se ha probado sólo por la fuerza de las ciencias, de quién son hijas.  
 
     Es que el espiritismo usa los dos polos para hacer la luz. 
 
     El materialismo usa sólo el negativo y no es posible que la luz aparezca. 
 
     El espiritualismo puso un tupidísimo crespón sobre la tenue luz de sus mixtificadores 
maestros y sin quitar ese aislamiento, no es posible la conexión del espíritu y la materia, 
forma única de hacer la luz. 
 
     Con que, ¿De quién son hijas las ciencias? Pues ya lo sabéis: el que las quiera, no 
podrá obtener sus besos, sin permiso de su padre el espiritismo. 
 
     ¡Qué grande se ve ahora el espiritismo!... 
 

 
88 
     Pero  no  os  asuste  su  grandeza.  ¿No  habéis  visto,  que  por  su  inmenso  amor,  el 
espiritismo  ha  dividido  a su  esposa  la  sabiduría,  en  miles  de  partículas,  que  son  las 
ciencias,  para  que  el  hombre,  en  cada  existencia  se  ocupé  de  una  y  se  haga  maestro 
de ella y al fin las tendrá todas, llegando entonces al primer grado de sabio? 
 
     No  os  asuste  esto  tampoco;  porque  la  ley  es  ser  sabio  y  no  lo  podemos  eludir. 
Rodeemos cuanto nos plazca y no habremos hecho más que tardar más, sufrir más y al 
fin,  llegaremos.  Entonces,  de  valientes  es  apechugar  la  cuenta.  Seamos  valientes; 
seamos...Espiritistas. Esto dice la ciencia, que no es polvo, ni del polvo, sino hija directa 
y  muy  amada  del  espiritismo.  Cada  espíritu  tiene  en  sí  mismo  el  germen  de  todas  las 
ciencias,  pero  todas  las  tiene  que  practicar  y  por ellas  demostrar  el por  qué  de  cada 
cosa de la vida de la materia. Pero cuando la ciencia quiera tocar un punto mas allá de 
lo  que  es  materia, tiene  que  llamar  a  la  sabiduría;  y  el  espiritismo  da  todas  las 
soluciones a sus hijas. 
 
     No os quejéis, pues, ¡Oh Pseudocientíficos! de que la ciencia no se os descubra en 
su  radiante  belleza.  Ella  es  buena  hija  y  obedece  a  su  padre  y  se  cubre  con  un  velo 
impenetrable a las miradas inmorales. 
 
     ¿Me  decís  que  algunos  científicos  han  trabajado  y  han  sacado  poco  provecho?  Yo 
os diré que han sacado más que lo que pedían. WilIiam Krokes, pidió migajas, gramos, 
y  aun  le  dieron  más  que  pedía.  Planté  pidió  más  y  saco  más.  Connan  Doille,  está 
pidiendo mucho y le dan más, porque él lo vuelve a dar. Pedid, pues; pero sabed pedir, 
porque no siempre se pide bien. 
 
     Ahora   mismo   pedís   fenómenos,   que   no   podéis   estudiar,   porque   no   tenéis 
disposición; y sin embargo, se os dan fenómenos en todos los momentos y quedan sin 
estudiar. 
 
     Pero sois demasiado egoístas; pedís que se os muestre los fenómenos y que se os 
den  estudiados  y  traducidos  en  monedas;  y  como  no  son  moneda,  nada  valen.  ¿Me 
diréis  si  eso  es  científico?  Por  eso  vale  poco  (para  muchos)  el  espiritismo,  porque  no 
firma cheques. Pero entended que hace choques que destrozan. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
89 
CAPÍTULO TERCERO 
 
LAS RELIGIONES ANTE EL ESPIRITISMO 
 
     Salimos de un zarzal y entramos a un lodazal. 
 
     Mas no vamos a enfangamos ahora. Lo hicimos sin miedo ni miramiento en los libros 
anteriormente  citados  y  allí  verlo.,  sobre  todo  en el  juicio  Filosófico-Jurídico  de  Dios  y 
las religiones en la «Filosofía Austera Racional» y en el proceso al mismo, en todo “El 
Primer Rayo de Luz”. 
 
     Pero  ahora  las  religiones  están  ante  el  espiritismo,  como  en  el  capítulo  anterior  lo 
estuvieron  las  ciencias.  ¿Podrán  las  religiones  merecer  lo  que  las  ciencias  han 
merecido,  es  decir,  ser  hijas  del  espiritismo?  En  los  juicios  formados  en  los  libros 
citados,  se  confirmó  ser  las antagonistas  del  espiritismo,  a  pesar  de  practicar  el 
espiritismo negro, o mixtificador.  
 
     Las  ciencias,  ¿Qué  dicen  de  las  religiones?  ¿Las  admiten?  ¿Las  toleran?  ¿Las 
respetan? 
 
     Aun cuando las ciencias están en manos de muchos prejuiciados y en no pocos que 
profesan unas u otras religiones; y aunque veamos un padre Sechi, Jesuíta, manejando 
las  ciencias  astronómicas,  las  mismas  ciencias,  manejadas  por  los  mismos  religiosos, 
desmienten y rechazan a la religión. ¿Qué nos importa que recen el credo con la boca, 
si con los hechos destrozan  y  deshacen la religión? ¿Acaso el padre Sechi no tira por 
tierra la techumbre de los cielos de la religión con los cañonazos del telescopio? 
 
     Pero vamos a poner un parangón cuyos extremos formen los platillos de la balanza. 
 
     El espiritismo no puede ser sólo de un mundo, sino que es de todo el universo desde 
que sólo hay una paternidad y no puede ser más que un solo espiritismo. 
 
     Las religiones son tantas en la tierra, que su número es de varios miles; pero que, el 
espiritismo,  para  la  responsabilidad  ascendente  hereditaria  sólo  ha  tenido  en  cuenta 
666, que han sido las raíces de otras más pequeñas, nacidas de ellas mismas, como se 
ve  que,  la  católica,  ha  producido  la  protestante,  dividida  en  Luteranos,  Calvinistas, 
Evangelistas, etc., etc. 
 
     La  666,  anunciada  en  el  Apocalipsis  antes  de  su  nacimiento,  es  la  Católica, 
responsable  de  todas  las  anteriores,  de  las  que  heredó  cuanto  tiene  y  es,  sin 
importarnos  aquí  la  forma  en  que  se  apoderó  de  sus ritos,  cultos  y  teologías.  Y  ella 
misma se formó el primer auto de su responsabilidad, llamándose Iglesia Universal. 
 
     Hemos probado debidamente y filológicamente que Religión significa Relegación de 
derechos;  probado  en  que todo  religioso  para  serlo,  debe  creer  sin  discutir ni  razonar 
los dogmas impuestos por irracionales y aberrados que sean; y nada hay en la religión 
que no sea absurdo e inmoral. 

 
90 
 
     La  religión  para  vivir,  pues,  necesita  que todos  sean  esclavos  e  individuales,  en 
cuanto a lo político y social; y uno solo y ciego en cuanto a la creencia o credo. 
 
     La  división,  llevada  hasta  la  individualidad, trae  como  consecuencia  primera,  el 
retardo  de  la  cristalización  de  las  ideas;  mientras  tanto,  los  encargados  de  la  religión 
harán la mixtificación; y la idea, cuando cristalice, no aparecerá como idea, sino acaso 
como  milagro,  resultando  una  superchería;  y  de  este  modo  pasarán  generaciones  sin 
que puedan llegar a descubrir la falacia. 
 
     Sabiendo esto los directores de las religiones, han impuesto la ignorancia, y bajo ese 
estado  irracional,  los  hombres  llegan  al fanatismo  degradante  que  los  ha  mostrado 
siempre  cargados  de  odio  a  los  que  no  comulgan  en  su  credo;  lo  cual  es  mantener  la 
guerra latente. 
 
     La  creación  de  reyes  y  reyezuelos  sería  su  sistema  político  para  dividir  la  tierra  en 
fragmentos, con lo cual ninguno estaría seguro, sino en la sumisión servil al Pontífice. 
 
     El  rey,  sumiso,  participaría  los  movimientos  y  las  ideas  que  formarán  partidos,  y  el 
Pontífice   excomulgaría   los   afiliados,   que   serían   el   blanco   de   los   fanáticos   y 
aprovecharía la debilidad de muchos, ofreciéndoles prebendas, y el partido sería partido 
en muchas fracciones, como se ha visto en los Republicanos y Socialistas, malogrando 
así  los  frutos  de  un  ideal  de  conjuración  de  elementos,  que  debían  de  preparar  la 
fraternidad humana. 
 
     Hay  un  secreto,  que  las  ciencias  no  pueden  ver,  que  es  la  causa  de  todas  las 
divisiones; pero que el espiritismo lo ha visto desde el primer momento, y no lo toleró, ni 
lo  consintió.  Lo   aguantó  y  lo  contrarrestó  con  las mismas  armas  del  detractor, 
desbaratando todos sus planes; pero tendría que luchar más y se retardó el triunfo de la 
fraternidad. 
 
     Ese secreto es: Visto el nacimiento de una idea liberal por el consejo espiritual de la 
religión  católica  por  ejemplo,  ven  la  consecuencia inmediata  de  su  derrota  y  corren  a 
salvarla, encarnando una pléyade de espíritus de los suyos, que militarán, por ejemplo, 
en  el socialismo,  y serán los vocingleros del ideal, con la  palabra; pero  en  sus  hechos 
inmorales,  serán  el  escándalo  de  los  conscientes  y habrá  una  división:  dos  modos  de 
pensar, que pondrán la duda en unos y otros, y nada realizarán. 
 
     De  este  descontento,  reniegan  los  más  conscientes  y  viene  la anarquía,  formando 
otra fracción qué, en su estado híbrido y ante las injusticias, protesta valiente; pero los 
mismos socialistas, compañeros de antes, los rebatirán y la venganza se iniciará, no por 
los conscientes protestantes, sino por otros, de instintos criminales del mismo grupo de 
los  negros,  que  para  eso  encarnaron;  o  también  con el  deseo  de  vengarse  de  sus 
mismos jefes antiguos, que los descubrieron, sus tiranos y verdugos. 
 
     Es en esta forma de política que ha trabajado la religión material y espiritualmente, lo 
que sólo puede verse a la luz del espiritismo. Pero una simple deducción de los hechos 

 
91 
de  las  religiones,  basta  para  formar  los  autos  del proceso,  para  sentenciarlas  de 
inmoralidad y causa de todos los desastres de los hombres. 
 
     Finalmente (pues basta lo expuesto para formar el platillo que buscamos), debemos 
decir que la religión no es cosa, y no siendo cosa, no admite regeneración. 
 
     La religión es sólo la necesidad de la impotencia del hombre en su ignorancia de su 
ser. 
 
     Una vez que su espíritu se ha encerrado en su alma embrionaria, tiene que dejar a 
los  instintos  de  ésta  y  los  de  los  cuerpos  que  se  forma  para  cada  existencia,  que  se 
sacien  de  su  ley,  sin  cuyo  saciamiento  no  es  posible  su  dominio  legal,  ni  hacer 
conciencia, y por lo tanto razón lúcida. 
 
     El  proponerse  la  religión  (que  al  hombre  lo  fuerzan  a  tomar  cuando  no  tiene 
discernimiento) a que el instinto tal ó cual sea reprimido, negándole lo  que la ley de la 
materia  le  da  y  que  el  hombre  tiene  el  deber  de  tomarlo  en  justa  medida, ocasiona  el 
deseo  continuado,  que  terminará  por  convertirse  en  pasión,  acaso  momentánea,  que 
originará  una  catástrofe  en  el  mismo  individuo  y  acaso  en  la  sociedad  y  no  se  habrá 
saciado el instinto. 
 
     La  religión  católica,  por  ejemplo,  ha  prohibido  a  los  sacerdotes  y  monjas,  lo  que 
inflexiblemente  manda  la  ley  de  la  creación  en  «Creced  y  multiplicaos
>>.  ¿Y  qué 
consecuencias trae? Pues que el fraile o cura, como la monja, estén en activo deseo y 
cometan los más depravados vicios y crímenes sin cuento; todo lo cual está confirmado 
con miles de procesos y sentencias condenatorias judiciales. 
 
     Las  consecuencias  sociales  de  esa  prohibición irracional  es  la  disminución  de  la 
población; millones de adulterios e incestos, y llenarse el mundo de prostíbulos públicos 
y  privados  y  de  salas  cunas,  que  mejor  las  llamaríamos centros  de  degeneración, 
puesto que son, en general, regidas por esclavos religiosos. 
 
     Corramos un velo a estos establecimientos, como a los prostíbulos, vulgo claustros... 
por... la moral... 
 
     He aquí el platillo de las religiones, cargado con 5. 401. 999. 446 vidas cortadas en 
lucha en 57 siglos, sin contar un quíntuplo de abortos y evitadas: con 34. 212. 663. 150 
litros  de  sangre  derramada  por  ellas;  con  todas  las  inmoralidades,  agobios,  miserias  y 
odios  que  pesan  en  la  tierra  hoy,  que  no  puede  resistir  más;  con  toda  la  corrupción  y 
prostitución, focos de  casi todas las enfermedades y con todo lo  amoral  y  el desamor, 
que  ocasionan  esta  catástrofe  de  la  revolución  social  y  universal  que  tenemos  «Ad 
portas» inevitablemente, salvo que el espiritismo trueque la catástrofe por un cataclismo 
geológico y atmosférico... 
 
     El  platillo  del  espiritismo  tiene:  la  moral  perfecta,  aunque  relativa,  en  la  fraternidad 
humana. Las ciencias sus hijas, para que el hombre estudie por partes a la sabiduría; la 
sabiduría completa de todo el universo; la luz, la fuerza, la potencia y el amor del Padre 

 
92 
Creador,  que aun  no  desecha  a  los  autores  del  platillo  de  las  religiones;  pero  como 
padre, ha de corregir a los religiosos, por lo cual el espiritismo, en justicia, sin venganza, 
los acusa. 
 
     Las religiones son la falacia: engaño, fraude y mentira: el gobierno de los ignorantes, 
 
     El Espiritismo es la verdad, la justicia y el amor: el gobierno del Creador. 
 
     Las religiones pasan. El espiritismo es eterno. 
 
     Las religiones son de un mundo. El espiritismo es de todo el universo. 
 
     La religiones condenan. Es espiritismo corrige y salva. 
 
     Las religiones, por fin, son los Dioses. El espiritismo, El Creador, Padre Universal. 
 
     La balanza está hecha. Pese quien tenga la razón clara. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
93 
CAPITULO CUARTO 
 
LOS QUE PROTESTAN DEL ESPIRITISMO 
 
     Del  Espiritismo  protestan  todos  los  que  no  tienen  razón  y  los  delincuentes  de  lesa 
humanidad. 
 
     Protestan  los  cobardes,  los  vagos,  los  ignorantes,  los  imbéciles,  los  criminales,  los 
falaces,  los  supremáticos,  los  Pseudosabios  y  los  santos,  porque  todos  estos  son 
religiosos. 
 
     Protestan  los  exaltados,  los  fanáticos,  los  muy  hombres  que  aun  no  son  hombres, 
los  materialistas  y  los  espiritualistas  y  aun  los  Teosofistas,  que  son  cismáticos,  o 
sectarios, que en otra forma, también son religiosos. 
 
     ¿Por  qué  protestan?  Por  todo  cuanto  hay  en  el platillo  de  las  religiones;  que,  al  no 
poder vencer al platillo del espiritismo; y como ven la espada reluciente que sirve de fiel, 
la temen y no quieren verla, porque acusa justicia inexorable.  
 
     Su protesta, pues, es la confirmación de la justicia del espiritismo. 
 
     Si el espiritismo dijera, como el espiritualismo y las religiones dogmáticamente: creed 
esto y sois salvos, entonces no protestarían; pero el espiritismo seria otra religión, que 
por buena que fuera, sería malo, como cualquier religión. 
 
     Pero el espiritismo muestra sus hechos axiomáticamente y pide que se estudien, se 
investiguen y se comprueben, pues no admite fe ciega, sino fe de obras, que es fe viva. 
 
     Y   como   los   hombres   protestantes   citados   se   han   hecho   muy   cómodos   y 
convenientistas,  pretenden  ser  engañados  creyendo  o  aparentando  creer  los  credos 
religiosos, por no estudiarse a sí propios, que es demasiado trabajo y no vale moneda, 
que  quieren  y  adoran  más  que  a  su  religión  y  sus  dioses.  Y  además,  saben  que  son 
todo aquello que Jesús les dijo a los escribas y fariseos en la Sinagoga. ¿Cómo se van 
a examinar y verse como son? Por eso protestan del espiritismo, que exige como fe de 
hombres, el conocimiento de las tres entidades que hacen al hombre y da la luz con qué 
iluminar la obscuridad de sus sepulcros. 
 
     Pero,  ¿pensáis,  protestantes  y  negadores,  que habéis  de  eludiros  para  siempre? 
Estad  seguros  que  no.  Pero  cuanto  más  tardéis  en  obedecer  al  Espiritismo  Luz  y 
Verdad, más bichos tendréis que combatir en vuestra caverna, y al fin, queráis o no, los 
echaréis y tendréis que iluminaros. 
 
     El espiritismo, para conseguir su fin de iluminarlo todo  y con la mayor suavidad, va 
trayendo  a  cada  mundo,  paulatinamente  y  con  matemática  precisión,  los  progresos 
adecuados en partículas de sabiduría, que son cada ciencia, que al hombre embelesan 
y   acaba   por   enamorase   de   ellas,   con   las   que   va   substituyendo   la   religión   de 

 
94 
sentimentalismos líricos, por grandes sentimientos melodramáticos, donde la fuerza, el 
valor y la alegría, hacen al hombre capaz de amar a su propio enemigo. 
 
     Mas  no  creáis  que  sea  una  imposición  extraña  y  que  obligue.  No.  El  gobierno  del 
espiritismo es absolutamente sagaz, porque es sabio por excelencia. 
 
      Y  como  nos  rige,  (aun  cuando  seáis  los  que  protestáis,  los  que  negáis  y  los  que 
perseguís  al  espiritismo  y  a  sus  sostenedores)  las leyes  inexorables  de  afinidad  y 
justicia,  nos  vemos  precisados  a  tomar  lo  que  nos  presentan,  que,  aunque  robemos  a 
otros lo que no nos pertenece, aparecen enseguida en nosotros, las leyes de libertad y 
compensación, en  reclamo  de  lo  robado,  que  autorizan  al  perjudicado  a  volverlo  a 
tomar;  y  esto  se  prueba  en  que,  después  de  cometido  un  hecho  injusto,  por  malo  que 
aparezca  el  hombre,  hay  un  remordimiento;  y  es  que el  hecho  fué  escrito  en  vuestra 
alma-conciencia, y luego no tenéis más remedio que leerlo, para vuestra vergüenza. 
 
     Esto  es  lo  que  obra  el  espiritismo  para  vencer  eternamente;  y,  a  pesar  de  ser  tan 
justo, los injustos, protestan; pero ved por qué. 
 
     La  religión  (especialmente  la  católica)  os  dice  que:  «la  ofensa,  el  robo,  el  crimen  y 
todo pecado, perdonando el ofendido, o confesándolo a uno de sus sacerdotes, queda 
borrado  y  perdonado  cumpliendo  la  penitencia  que  os  imponga»;  y  vosotros,  ¡a  tan 
poco costo! os importa poco reventar a vuestro prójimo; y confesando, ya estáis limpios. 
 
     ¿Y no os ocurrió pensar que el poder judicial, fruto de las luchas del hombre, no ha 
tenido en cuenta esa falacia religiosa y ha impuesto la pena corporal (que tampoco es 
justa),  por  lo  que  ha  llamado vindicta  pública?  Esto  sólo  ya  anula  el  poder  de  la 
absolución:  que  aunque  veáis  llegar  al  pie  del  patíbulo  al  confesor,  es  manifestar  él 
mismo lo inútil de su dios, que no puede evitar con la confesión, el castigo que la justicia 
humana impone. 
 
     Pero; por si acaso os ocurría pensarlo, ya la religión os hizo esclavos del poder civil 
y a éste lo hizo su feudo y su paria; pero al pueblo le enseñó que también la dignidad 
civil  viene  del  cielo;  y,  además,  la  otorgó  el  Pontífice,  consagrándola con  su  misma 
falacia, del «Derecho Divino
>>. 
 
     Todo esto es él por qué no os ocurrió pensar en la nulidad de la absolución.  
 
     Pero he aquí, que el espiritismo que no castiga con penas corporales ni de ninguna 
especie,  viene  y  os  dice:  «Si  odias,  tendrás  que  amar
>>  y  «Si  matas,  con  tus  besos 
resucitarás al muerto>> y «La ley, ni el Creador, nada pueden perdonar». ¿Cómo no vais 
a  protestar  los  injustos,  de  esa  rigurosa  justicia,  sin  venganza?  Vosotros  no  sabéis 
hacer  justicia  más  que  con  venganza,  ni  perdonar  sin  ofender,  puesto  que  imponéis, 
para el perdón, la humillación y la deshonra. 
 
     Sí: ni  la  ley  ni  el  Creador  pueden  perdonar  nada,  sino  que  exigen  el  pago  en  la 
misma moneda; es decir, en la misma forma y cosa que la deuda fué hecha. 
 

 
95 
     El  perdón  que  exige  el  espiritismo  es,  el  pago  de  la  deuda,  sea  cual  fuere;  y  el 
perdón  que  puedan  otorgarse  los  hombres,  no  es  para  la  ley,  más  que un  acto  noble, 
que tiene muy en cuenta porque, además, es la seguridad del pago de la deuda.  
 
     Ese  perdón  que  yo  te  pueda  otorgar  a  ti,  lector,  por  ejemplo,  de  tus  odios  y  tus 
maldiciones y de tus calumnias contra mí, por descubrirte estas verdades que hieren a 
tu borriquillo, son deudas que has de pagarme. Pero yo, que sé quién y qué te obliga a 
odiarme, te  perdono.  Pero  con  mi  perdón,  no  has  resarcido  el  mal  que  has  hecho;  y 
mientras no lo pagues a la ley de justicia, lo debes. 
 
     Yo, con mi perdón, no he hecho más que firmar mi boleta de crédito y entregarla al 
cobrador, para que intime el pago en ocasión propicia; y yo no tengo por qué molestarte 
con mi pedido, porque ¡como el cajero es demasiado rico! puede darme crédito, según 
los  créditos  que  yo  le  tengo  depositados:  porque  de  balde...  ¡ay  hermanito!  nada.  ¿Y 
esperas  tú  la  gracia  y  el  perdón  por  sólo  bajar  la cabeza  haciéndote  un  reptil,  y  darte 
unos  golpes  de  pecho  muy  suavecitos,  por  hipocresía?  ¡Qué  tontuna  la  tuya,  y....  qué 
frescura la de tu dios!... 
 
     Pero  a  ti  te  gusta  que  te  engañen;  y  aunque  pases  hambre,  fríos  e  indignidades, 
esperas el cielo y... ¿No sabes que el Jesuita Padre Sechi lo hundió a cañonazos con el 
telescopio?... Lee aquí, hermano, «El Primer Rayo de Luz». 
 
     Protesta cuanto  quieras del espiritismo; pero ten seguro que protestas de ti mismo. 
Odiame,  maldíceme  cuanto  te  plazca.  Me  has  de  amar y  me  has  de  bendecir.  Me 
podrás  matar, pero  aunque  no  quieras,  me  darás  esa  vida  que  me  cortas  y  serás  mi 
padre o mi madre, porque la ley lo manda y lo quiero yo. 
 
     Ante todo esto, que es la ley del gobierno del espiritismo ¿No es mejor acatar, que 
protestar? 
 
     Si acatas, todo el espiritismo es tu defensor; pero si protestas, todo él es tu acusador 
a la ley. 
 
     En  el  acatamiento,  entras  en  la  libertad;  en  la  protesta,  te  acusas  delincuente  y  al 
delincuente se le encarcela, pierde su libertad. ¿Las cárceles del espiritismo? No es el 
infierno fantástico: son los mundos primitivos, donde aun la conciencia no ha nacido y la 
ley  y  el  derecho  es  del  más  fuerte,  y  allí  te  esperan  ya  muchos  de  los  que  contigo  y 
como  tú  protestaron.  ¿Qué  más  quieres,  que  te  lleven  donde  reinan  tus  instintos?  Y 
después, bien corregido, en una o en mil existencias, harás conciencia por el cansancio, 
el sufrimiento  y el dolor  y volverás  donde  esté  yo;  y la ley te presentará una  boleta de 
crédito  que  no  caduca  nunca  más  que  con  la  cancelación:  dándome  una  vida  que  me 
quitaste.  ¿No  es  esto  justo?  Sigue,  pues,  si  te  place,  protestando,  calumniando, 
persiguiendo y matando: todo lo pagarás y no te será perdonado. 
 
     Pero  advierte  que,  mientras  protestas,  te  declaras  cobarde  y  delincuente  y  esclavo 
vil de otra cosa más vil, y te denuncias tú mismo de moroso y malversor. ¿Sabes cómo 
castiga la ley de sociedades humanas estas faltas? Con la expulsión y la inhabilitación. 

 
96 
¿Y creerías tú más previsora la ley que vosotros mismos habéis hecho protestando de 
la verdad, que la ley verdadera del espiritismo, que tanto os incomoda? 
 
     Si  vieras  que  el  espiritismo  se  te  presenta  como  religión,  tendrías  razón  de  tu 
protesta. ¿Pero no ves que anula a todas las religiones y destruye sus dioses? ¿No ves 
que el único adorado es impersonal y que el único mandato que te hace es «Ama a tu 
hermano»?  Claro  está  que  eso,  tan  sencillo,  requiere  muy  grande  sabiduría;  pero  el 
espiritismo te la enseña: la religión te obliga a ser ignorante. Por esto protestas. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
97 
CAPITULO QUINTO 
 
LA MEDICINA ANTE EL ESPIRITISMO 
 
     No vamos a hacer cuestión de si la medicina es ciencia o arte y si es arte y ciencia a 
la  vez;  puesto  que  se  debe  tener  por  ciencia  exclusivamente  aquellos  estudios  que 
rigurosamente se sujetan a la matemática; y la medicina, en parte está sujeta y en parte 
no. 
 
     Nosotros, a la medicina en conjunto la vamos a titular ciencia y esciencia. De modo 
es  que,  el médico, para nosotros, no  puede  ser científico, sino escientífico; pero mejor 
todavía si alcanza a ser el sabio, cuyos modelos serian: Miguel Servet y Paracelso: de 
ahí para adelante. 
 
     Y tenemos nuestra razón insuperable para ello: pues no puede ser un buen médico, 
sino  cuando  es  un  buen  Médium;  porque  no  concebimos  racional  que,  siendo  la 
medicina el medio y remedio entre la salud y la enfermedad, entre la vida y la muerte, el 
médico, que es el artista que actúa entre esos dos extremos, no sea también el medio, 
que hemos de entender Médium, aunque ya, científicamente, se le llama facultativo, de 
facultad.  Y  facultad  es  la  Mediumidad.  ¿Que  buscaréis  otras  formas  filológicas? 
Encontraréis sólo conveniencias que desfiguran la raíz. 
 
     Esto lo exigirá el espiritismo en su reinado y régimen y ya lo tiene legislado para los 
cuerpos de higiene y salud pública e individual. 
 
     El  médico  que  no  posea  grandes  conocimientos  de  la  Psiquiatría  moderna  y  más 
profundos aun de la antigua, en que se combinaba mejor que hoy, las fuerzas mentales 
con  el  magnetismo  personal  y  la  botánica,  no  podrá  hacer  ninguna  de  aquellas 
curaciones maravillosas que los profanos llamaron milagros.  
 
     No  dudéis  que,  valido  de  esas  tres  cosas  (dos Psiquiatras  y  la  tercera  medicina 
botánica),  Jesús  hizo  grandes  y  ruidosas  curaciones.  Pero  no  creáis  en  cuanto  os 
relatan,  más  que  aquellas  que  se  amoldan  a  esos  tres  conocimientos  y  quitarles  todo 
cuanto  les  han  añadido  las  falacias  religiosas  y  el  fanatismo;  y  estad  seguros  que  el 
médico de hoy, puede hacer (si no media el interés exagerado ) mejores maravillas en 
los  enfermos,  que  aquéllos  porque  tenéis  más  medios  botánicos  reducidos  ya  a 
esencias que pueden obrar mas fácil y rápidamente que las aplicadas en infusiones; y 
el   magnetismo   está   hoy   también   mucho   mejor   estudiado   (pero   mucho   peor 
comprendido), por causa de que hoy, los médicos se hacen: entonces nacían. 
 
     Antes  había  médicos  facultativos,  sin  haber  facultades  de  medicina;  pero  había 
facultades espirituales y eran verdaderamente facultativos.  
 
     ¿Creéis  que  cuanto  se  atribuye  a  Simón  el  Mago,  Cipriano,  Zoroastro  y  Paracelso, 
entre  miles  más,  sea  una  fantasía?  No  tal.  Hechos  son  que  pueden  repetirse  mucho 
más  adelantados;  y  estad  seguros  que,  en  el  régimen  del  espiritismo,  se  repetirán,  y 
aseguramos que el hombre desencarnará por senectud y no por causa de enfermedad. 

 
98 
 
     Y  no  crean  los  médicos  que  los  ataquemos  por  su  casi  nulidad,  respecto  al 
conocimiento  de  los  remedios  y  de  su  aplicación.  Sabemos  de  dónde  dimana  su 
poquedad, que, en una palabra bien dicha, dimana del acaparamiento inmoral de todo, 
en lo material y científico. 
 
     Ese acaparamiento obliga a los hombres a buscar los medios de vida más fáciles y 
lucrativos  y  no  habrían de ser los médicos  una excepción;  y  por  esa  causa, en vez  de 
facultativos,  se  han  convertido  en comerciantes  de  las  enfermedades.  Acaso  por  esto 
también, ha crecido tanto el número de las enfermedades, que su índice ininteligible se 
hace interminable, como el catálogo de un almacén, y «inda mais».  
 
     Por otra parte, son muy cortos los estudios,  y  en autores verdaderamente  nulos de 
facultades medianímicas, que no sólo no hablan del espiritismo, sino qué no entienden 
nada del alma, aunque han destrozado como panteras miles de cadáveres. Y ¿qué van 
a  encontrar  en  los escombros  que  dejó  el  espíritu,  llevándose  el  alma  como  vestido 
forzado  y  forzoso,  en  la  que  está  escrita,  indudable,  toda  su  historia,  su  fuerza,  su 
ciencia y su vida? 
 
     Muy  bien  hecho  que  se  haya  querido  ver  prácticamente  nuestra  arquitectura  e 
ingeniería,  que  constituye  nuestro  armazón  y  sistema,  que  es  todo  cuanto  os  puede 
ofrecer  un  cadáver;  pero  después  de  tenerlo,  ¿para qué  más  destrozos?  ¡Basta  de 
serruchos  y  cuchillos  para  eso!  Sólo  aplicarlos  para  las  desecciones  y  operaciones 
necesarias   de   la   cirugía;   pero   antes,   tenéis   la   electricidad,   que   con   sus   rayos 
excrutadores, os puede localizar, sin equívocos, el punto donde pondréis el bisturí. 
 
     Si fuerais facultativos en la inspiración, la intuición y la videncia, ni aun la electricidad 
necesitaríais más que como medicina y no como herramienta; y vuestras recetas serían 
seguramente sin equívoco, porque vosotros sólo seríais el instrumento; y más de cuatro 
veces,  bastaría  también  vuestra  propia medicina  mental  o  Psíquica;  porqué  más  de 
cuatro veces y más de cuarenta de cada cien, está enferma el alma o el espíritu, para 
los que, la materia, no tiene medicina. 
 
     ¿Creéis   que   vamos   a   apoyar   a   los   supercheros, manos-santas   ignorantes   y 
charlatanes curanderos? 
 
    Estamos  de  eso  mucho  más  lejos  que  vosotros,  que  los  perseguís;  nosotros,  los 
anulamos. 
 
     Nosotros  declaramos  que el  espiritismo  no  cura  nada.  Pero  es  luz  que  orienta  las 
facultades para curarlo todo, con los medios y remedios que él ha traído en formas de 
ciencias y botánica. 
 
     El  espiritismo  cura  al  espíritu.  El  magnetismo  cura  el  alma.  La  materia  cura  a  la 
materia. 
 

 
99 
     El  primero  necesita sabiduría.  El  segundo  requiere potencia  y  la  tercera  exige 
ciencia. 
 
     No lo podemos simplificar más, ni manifestarnos con más verdad. 
 
     El médico que tal tenga y comprenda, es un facultativo. El que no tenga eso, es un 
mata sanos. 
 
     De  los  primeros  hoy  hay  muy  pocos;  forman  la  excepción.  De  los  segundos  son  la 
generalidad. 
 
     ¿Cuántas veces no podéis observar en vuestras visitas, que en muchos casos basta 
vuestra presencia y palabra para que el enfermo mejore, recobrando enseguida ánimos 
y  vida?  ¿Pero  creéis  que  eso  sea  debido  a  vuestra  educación  y  porte,  o  a  vuestra 
ciencia? 
 
      No;  en  muchos  caso  es  una  influencia  benéfica  que  os  envuelve,  de  alguien  que 
vela  sobre  el  enfermo  y  aprovecha  vuestra  facultad medianímica,  sin  importar  que 
vosotros la desconozcáis. Pero siempre, en esos casos, es la afinidad de vuestro propio 
espíritu  y  el  del  enfermo,  que  se  buscan  y  al  encontrarse,  el  que  sufre  alguna  de  las 
tantas tribulaciones de su conciencia, de su moral, o también las furias del enemigo que 
lo agobian, y al encontrarse, repito, con el afín, el enemigo huye. 
 
     Todos  estos  puntos,  que  debería  conocer  el  médico,  antes  que  las  fórmulas 
médicas, le darían más triunfos aun que sus conocimientos anatómicos y fisiológicos. 
 
     Por otra  parte, sale el médico con  un título académico  y  ¡ya se  llama doctor! No.  A 
mí se me ha dicho con alta sabiduría: « No llega a doctor el niño por los cursos que hizo 
en   la   universidad.  Cuando  la  experiencia  en   el  curso   de  su  carrera  lo  habrán 
experimentado, entonces será el Doctor». 
 
     Hay,  sin  embargo,  un  proverbio,  que  no  podemos  aprobar:  «El  boticario  viejo  y  el 
medico nuevo», dicen. Lo primero lo aceptamos; lo segundo lo rechazamos, salvo que 
el boticario viejo sea el médico nuevo.  
 
     Nosotros,  en  nuestro  «Código  de  Amor  Universal»  para  el  régimen  comunal,  en  la 
escala de estudios, establecemos: 
<<Los médicos, en estudio y ayudantía, hasta los 35 
años».  Claro  está  que  entonces  puede  ser,  porque  «la  única  moneda  de  valor  es  el 
hombre». 
 
     Después de lo expuesto, y como no tratamos aquí de un curso de medicina, sino de 
presentar  a  la  medicina  ante  el  espiritismo,  para desfacer  mil  entuertos,  como  diría 
Cervantes, vamos a discurrir un poco sobre la palabra que hemos escrito: «Los médicos 
no se hacen; los médicos nacen» como igualmente lo hemos sentido para los médiums. 
 
     Si nosotros afirmamos esto, no es refiriéndonos a si lo dijo fulano, o zutano, o no lo 
ha  dicho  nadie.  Nosotros  lo  afirmamos  porque  conocemos  las  leyes  inflexibles  de  la 

 
100
sabiduría  (que  son  las  de  la  creación  y  la  vida),  y  sabemos  por  ellas  que  sin  la 
reencarnación continuada, el progreso del espíritu no podría ser; y no pudiendo ser ése 
progreso,   el   progreso   humano   no   sería   mayor   que   el que   diera   la   naturaleza, 
representado en el reino animal irracional. «La ley en una y la substancia una », hemos 
sentado en nuestra proclama. 
 
     Pues  bien.  El  espíritu  aprende  y  no  olvida.  Cada  facultad  que  el  hombre  puede 
mostrar,  ya  estaba  en  su  espíritu,  en  germen,  desde  que  es  lanzado  a  continuar  la 
Creación;  y  el germen de  médico,  es  lo primero que empieza  a desarrollarse  hasta en 
los irracionales, en los que no puede pasar de lo que es: el instinto de conservación. 
 
     En  el  hombre  es  igualmente  el  instinto  de  conservación  el  que  lo  lleva  a  buscar  el 
remedio  a  un  dolor,  o  indisposición.  Pero  como  la  mayor  delicadeza  de  la  materia  y 
organismos  del  hombre  y  la  infinidad  de  instintos  que  tiene  más  que  un  animal, 
acrecienta  los  dolores  y  los  quebrantos  de  su  salud,  y  por  una  vez  que  el  irracional 
tenga que buscar el antídoto de su dolor, el hombro tendrá mil casos.  
 
     Pero  en  el  irracional  no  queda  esa  experiencia  más  que  mientras  vive, porque  no 
tiene  espíritu.  En  cambio,  en  el  hombre,  en  cada  observación  el  espíritu  anota  los 
resultados en el alma indeleblemente. 
 
     Como  este  archivo  lo  lleva  y  lo  trae  para  cada  existencia,  cuando  ya  tiene  la  mitad 
(por  lo  menos)  de  los  conocimientos  de  los  dolores y  enfermedades  ordinarias,  es 
cuando empezará coma hombre su profesión de médico; y no antes se lo consentirá la 
ley de las armonías.  
 
     Tampoco va a ser el médico en la primer existencia que se inicie en esa ciencia, sino 
que será un ayudante experimentador y acaso, allá en su ancianidad, podrá dar algo de 
valor, pero a condición de que no haya sido el comerciante de las enfermedades. 
 
     Como  nosotros  conocemos  estas  disposiciones  del  gobierno  del  espiritismo,  es  por 
lo  que  hemos  legislado  para  la  carrera  de  médico,  hasta  los  35  años  de  estudio  y 
aprendizaje, con los ya verdaderos médicos, que a esa edad, lo licenciarán para aquella 
rama de la medicina en la que sea especialista. 
 
     Como  ya lo comprenderéis, esto es  velando  por el valor del hombre,  que  nada  hay 
que valga más; y nada hay tampoco para el hombre que más te interese, que la vida y 
la  salud,  que  hoy  se  le  entrega  a  la  inexperiencia de  un  joven  que  aun  no  ha  hecho 
conciencia, aunque tenga ciencia, pero que no alcanzó la esciencia. 
 
     Hay  hoy  otras  cosas  que  considerar  muy  delicadas  en  un  gran  porcentaje  de  los 
titulados en un papel, por la universidad. 
 
     Aun cuando hay muchísimas quejas del público, por amoralidad de muchos jóvenes 
médicos,  cosa  muy  repudiable  y  que  no  puede  ser  consentido  en  el  régimen  del 
espiritismo, porque tampoco habrá médicos comerciantes de enfermedades, por lo cual 
serán médicos por vocación y destino, hoy, en general, lo más grave es que no conocen 

 
101
la causa de la vida y por eso no les importa la vida de un hombre y se han hecho casi 
irresponsables, adquiriendo leyes que casi los inmuniza de sus crímenes por descuidos 
e ignorancia.  
 
     No.  Esto  no  puede  ser  y  hay  que  recabar  para  el  médico  la  responsabilidad  más 
severa por las defecciones que su falta de conciencia y competencia ocasionan. 
 
     Conviene mejor para licenciar a un estudiante de medicina para ejercer la profesión, 
un  examen  de  moral  y  amor  humano,  que  el  mismo  conocimiento  mecánico  de  las 
materias, por las que se le autoriza a jugar con la vida de sus semejantes. 
 
     Nosotros (y mientras se impondrá el régimen del espiritismo) recomendaríamos que 
no se autorizase a ningún médico antes de los 35 años de edad, a ejercer la profesión 
libremente, sino bajo un consejo de médicos ancianos, los más experimentados; lo que 
no  es  nada  difícil,  porque  se  pueden  colegiar  bajo la  subvención  del  estado  y  se 
aseguraría en esa forma la moral médica y la salud del pueblo. 
 
     En  esa  forma  se  obtendría  también  una  uniformidad  de  vida  y  pensamiento  y  el  
médico,  en  el  contacto  y  trato  de  sus  colegas,  sabría  cada  uno  lo  de  todos  y  sería 
dificilísimo el equívoco. 
 
     Pero vengamos ya a decir algo sobre las ideas predominantes en el mundo médico, 
en todo el mundo, que son en general materialistas sistemáticos. 
 
     Que  un  veterinario  fuera  materialista  absoluto  (si  pudiera  caber  esto),  tendría,  no 
explicación,  pero  sí  sus  grandes  puntos  atenuantes de  su  brutología,  ya  que  su 
contacto es sólo con brutos. 
 
     Pero  que  el  médico  sea  materialista  sistemático,  siendo  médico  de  hombres,  es  lo 
inexplicable  y  no  hay  atenuante  posible  en  su  responsabilidad,  en  sus  forzosos 
equívocos. 
 
     Millones de veces está dolorida la materia y el enfermo es otro, al que el médico (por 
aberración  a  su  idea  sin  razón)  desconoce  y,  por  lo  tanto,  le  está  vedado  curarlo  y 
acaba por matar la materia. 
 
     Si  el  médico  fuese  más  doctor  en  espiritismo  que  en  letras,  sabría  usar  primero  la 
medicina  mental, que  obra casi instantáneamente,  y  pronto sabría si era  el enfermo  el 
espíritu, su alma o el cuerpo y entonces a todo llegaría a tiempo. 
 
     Pero  es  tal  la  aberración,  que  a  pesar  de  haberse  impuesto  el  magnetismo  hasta 
hacerse  recibir  como  parte  integrante  e  imprescindible  en  la  medicina,  lo  han  tomado 
por cosa y producto material.  
 
     No, el  magnetismo  es  sólo  del  espíritu,  por  más  que  se  manifieste  en  la  materia; 
como la vida es el mismo espíritu y sin embargo la demuestra el cuerpo material. 
 

 
102
     Pero,  ante  tantos  como  habéis  visto  expirar,  ¡oh  médicos!  por  vuestra  ignorancia  o 
no,  ¿No  os  ha  ocurrido  pensar  en  la  causa  de  esa terrible  mueca  que,  más  o  menos 
igual, todos hacen a su última respiración, con la que toda aquella maravillosa máquina 
se paró?... 
 
     Pero, en cambio, están como cuervos, viendo y oliendo desde la altura de una peña, 
cómo despellejan la bestia en el muladar, para en cuanto se retire el faenador, echarse 
sobre ella y devorarla. 
 
     Ya  hemos  dicho  en  nuestro  «Código  de  Amor  Universal»,  en  su  primera  parte,  al 
tratar  de  estas  cuestiones,  cuándo  y  en  quiénes  puede  hacerse  la  autopsia  y  la 
anatomía;   pero   con   el   espiritismo   no   hacen   falta   esos   destrozos   y   manipuleos 
irreverentes,  cuando  no  son  una  verdadera  profanación.  ¿Pensáis  que  no  siente  el 
espíritu  que  animó  aquel  cuerpo,  los  tajos  que  hacéis  a  su  materia  y  más  aun  las 
impúdicas manipulaciones, chocarronerías y atrevimientos punibles que se cometen en  
esos  despojos  de  la  vida  demostrada?  El  anfiteatro de  una  facultad  de  medicina,  es 
algo así como el circo romano, donde el hombre indefenso habría de ser devorado por 
las fieras. 
 
     Una sola vez presencie el acto de una operación de esta naturaleza y no he querido 
horrorizarme más ante las iniquidades que vi, que se repiten en cada ocasión y lección. 
 
     ¡Qué  desesperación  terrible  sufren  la  mayoría de  los  espíritus  cuyos  cuerpos  que 
acaban de dejar son entregados en las manos de esos irreverentes estudiantes, no de 
médicos,  sino  de comerciantes  de  enfermedades...  Pongamos  un  velo  a  las  chanzas 
atrevidas, a las palabras innobles y de doble sentido y otras cosas que ellos saben que 
callo.  Y,  después,  ¡entréguense  enfermos,  y  sobre  todo  enfermas,  a  esa  especie 
desconocida en la escala zoológica!  
 
     No creáis que esto es hablar o escribir nada más porque sí. He podido comprobarlo 
en muchos casos de las pocas audiencia que puedo conceder a mujeres desoladas por 
la  desesperación  que  llevan  en  todo  su  ser,  por  caídas  inconscientes,  de  las  que  no 
tienen  responsabilidad,  puesto  que  el  médico  preparó  cuantos  medios  están  en  su 
mano (y no son pocos), incluso el magnetismo, y sobre todo el hipnotismo. 
 
     Si  fuera  alguno  que  otro  caso  aislado,  no  los mentara;  pero  son  muchos  y  con 
graves  reincidencias  y  los  advierto  como  prevención  a  la  moral,  para  que  los  amantes 
de la dignidad médica pongan el remedio necesario, señalando a los detractores de la 
medicina. 
 
     Cuando  el espiritismo  estará  en su  reinado  y  el cuerpo médico estará  acompañado 
de  un  buen cuerpo  de  médiums,  como  lo  señala  nuestra 
<<Ley  de  Mediumnidades>>, 
harán, por lo menos, las curas de Paracelso y Jesús. 
 
     He  aquí,  pues,  lo  que  es  la  medicina  ante  el  espiritismo.  La  Panacea  de  la 
naturaleza, aplicada con balanza justa por la luz y sabiduría del espiritismo, para anular 

 
103
las  enfermedades.  ¿Qué  más  queréis  que  sea?  ¿Y  qué más  pueden  ser  los  médicos, 
que los facultados por esa misma luz y sabiduría, para hacer la vida sana y agradable? 
 
     ¡Qué diferente es el pensamiento de la generalidad de los médicos de lo que quiere 
de  ellos  el  espiritismo!  Pero,  ¡Qué  diferente  es  el  espiritismo  de  lo  que  lo  creen  esos 
mismos médicos que buscan el alma a punta de cuchillo en... los cadáveres!... 
 
     No,  hermanos  médicos.  El  cadáver  no  es  más  que  las  escorias  que  arroja  el 
maquinista  que  movía  todo  el  complicado  organismo  de  la  máquina-hombre,  cuando 
llega a su destino, o ha hecho explosión por cualquier causa, de asesinato, accidente o 
suicidio. Lo que buscáis estaba en  el hombre; pero se fue en la  última boqueada  y  no 
creáis  que  muy  lejos  en  la  generalidad. Casi  siempre  quedan,  por  un  periodo  más  o 
menos largo, con sus afines y consanguíneos, y es por esto que no se debe ultrajar ni 
destrozar su cadáver. 
 
     Eso que se salió del cuerpo en la postrer boqueada, es lo que daba el movimiento, 
porque  es calor,  que  se  convierte  en fuerza,  está  en movimiento  y  el  todo  en luz, 
manifestándose  en inteligencia, ésta en pensamiento  y éste en obras, ¿Y queríais que 
esto bajara a la fosa? Esto no es polvo ni procede del polvo y, por lo tanto, no vuelve al 
polvo. 
 
     Esto es lo que exigimos de los médicos; que comprendan esa verdad y con sólo eso 
serán mejores médicos y no entrarán en la acusación de un crítico cantor, al que le oí 
esta copla: 
 
Médicos y cirujanos: 
No vayáis a la oración, 
Porque os dirán los muertos, 
Este es el que me mató. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
104
CAPÍTULO SEXTO 
 
LA QUÍMICA ANTE EL ESPIRITISMO 
 
     Grande es el mandato que te dio la sabiduría del espíritu ¡Oh Química! al confiarte el 
conocimiento de las propiedades de los cuerpos y la acción que ejercen los unos con y 
sobre  los  otros,  y  en  la  física,  estudiando  los  agentes  naturales,  comprenderías  los 
fenómenos  que  se  realizan  en  tus  tubos,  alambiques y  retortas.  Tú  has  cumplido 
fielmente el mandato, porque como todas las ciencias, impones tu C.G.S. material. Pero 
¿cómo responderán tus cultivadores del mal uso que han hecho de ti? 
 
     Larguísimos  siglos  se  guardaron  esos  secretos bajo  las  reglas  profundas  de  la 
alquimia tu madre, porque el espiritismo sabía lo que los hombres harían al conocer las 
terribles fuerzas explosivas que de la combinación resultan y en vez de arma de vida de 
placer, se convertiría en arma fratricida, de muerte, luto, desolación y miseria. 
 
     No  te  hacemos  juicio  a  ti.  El  juicio  es  a  los hombres  tus  explotadores  inmorales  y 
criminales  y  aun  no  a  los  cultivadores,  porque  al  fin,  también  ellos  son  misioneros, 
mandados a descubrir al último momento de la liquidación humana, lo que no se podía 
guardar más en el viril, oculto, para los enemigos de la fraternidad. 
 
     La prueba de  que  el espiritismo sabía lo  que los  enemigos de  la humanidad harían 
de la  química, está  en las aplicaciones  que  se han hecho de  ella, en cuanto se les ha 
descubierto; es decir, que debiendo ser para descanso, salud y vida de los hombres, el 
99% de la ciencia y sus productos, se utiliza para muerte y destrucción de los hombres 
y ¡sólo un uno por ciento y aun con egoísmo, se le da a la medicina!... 
 
     El primer objeto de la química es, la extracción de las esencias de los alimentos que 
han  de consumir los hombres, librándolos así de la mayor  parte  de las enfermedades, 
ocasionadas  por  las  impurezas  de  esos  materiales  naturales  de  los  comestibles,  que 
todos tienen gérmenes de putrefacción, los que, en su mayor parte, serían eliminados al 
recoger  sólo  las  esencias  que  deberíamos  dar  a  nuestros  estómagos,  librándonos  así 
de  las  mil  enfermedades  ocasionadas  por  el  demasiado  trabajo  de  las  digestiones 
pesadas y laboriosas, además de quitarnos esa gran parte de función animal.  
 
     Los que viven  para  comer  estoy  seguro  que  protestarán.  Pero  los que  comen  para 
vivir aplaudirán y desearán que llegue ese momento de perfección, para que el hombre 
deje de parecerse al irracional en esa función animal. 
 
     Cuando hemos explorado y estudiado la vida de los mundos de gran progreso, no se 
nos  ha  ocultado  nada  de  esta  parte  primera  de  la  salud  y  fortaleza  de  los  cuerpos 
humanos; y (aunque no se nos crea) diremos lo que hemos visto, palpado y gustado en 
materia  nuestro  cuerpo,  aquí  en  la  tierra,  aunque  nuestro  espíritu  estuviera  en  mundo 
lejano  estudiando  y  perfectamente  materializado  para  obrar  y  gustar,  mostrando  la 
videncia  al  cuerpo  materia,  para  que  quede  historia  y  para  que  la  química,  con  su 
auxiliar la mecánica, la realice luego en el gobierno del espiritismo.  
 

 
105
     La  escala  de  ascensión  de  los  mundos  es  rigurosamente  por  el  grado  de  progreso 
de su más afín y cercano mundo más progresado.  
 
     En  esta  escala  estamos  en  el  grado  más  inmediato  inferior  a  Marte,  que  nos  lleva 
aproximadamente 20 siglos nuestros de adelanto. 
 
     De ese mundo hermano recibimos su civilización y su mecánica, que él recibe de su 
superior  Venus  y  de  otros;  pues  por  la  solidaridad, todos  se  dan  a  todos,  todo  lo  que 
cada uno es capaz; y lo mismo es para la Tierra. 
 
     Pero ésta recibió una emigración, y con ella una misión regeneradora, de Neptuno: y 
por  ley  de  afinidad  allí  residen  los  misioneros  que  de  allí  vinieron,  aunque  su  centro 
autorizante y universidad central sea el Sol, padre del sistema. 
 
     Pues bien: en una de esas ascensiones de estudio que el espíritu hace por misión y 
deber,  a  la  par  que  por  derecho  de  solidaridad,  hemos  presenciado,  el  trabajo  de  la 
fabricación del alimento primordial, que allí, como aquí y en todos los mundos, es lo que 
llamamos pan.  
 
     No nos pidáis ahora los procedimientos, que deben ser estudiados por los químicos, 
porque no  se  da  nada  de  balde  por  el  bueno  y  justo  principio  de  estímulo;  por  lo  cual 
sólo se muestran los hechos. 
 
     En  esa  fábrica  de  pan,  donde  no  hay  mayores  ni  mejores  máquinas  (salvo  una 
relativa  perfección  y  seguridad)  que  las  que  nosotros  poseemos,  se  extrae  la  esencia 
del  trigo  en  total,  produciendo  unas  formas  como  galletitas  de  unos  cinco  centímetros 
de diámetro por uno de grueso: y es justo el equivalente alimenticio, de un kilo de trigo. 
 
     Estamos  seguros  que  no  creéis  esto  utópico,  porque  lo  sabéis  también  ya  los 
químicos y no tenéis inconveniente en hacerlo. Pero no puede aceptarlo la explotación 
de las industrias harineras, por mil causas financiero-económicas, que hoy se imponen 
por el empleo de capital Dinero. 
 
     No  extraen  allí  más  que  la  parte  verdaderamente  asimilable  al  organismo  humano, 
dejando un residuo de 995 gramos de cada kilo de trigo, del que, en segunda y seguida 
elaboración,   extraen   otra   semiesencia   que   alimenta animales   de   servicio   y 
especialmente aves, de las que sólo los huevos consumen, y la leche de cabras, ovejas 
y vacas, que no se sacrifican para el consumo. 
 
     Los residuos generales son transformados en ricos abonos. 
 
     Dejemos mil detalles que no son de este lugar su explicación, Fijémonos sólo en las 
grandísimas ventajas que reporta la extracción de la esencia del trigo, base del alimento 
de hombre, y cifrémosla en algunas operaciones Aritmético-Matemáticas.  
 
     1.° Para la salud. Un kilo de pan en el estómago, con su fermentación normal, ocupa 
1.000  centímetros  cúbicos  y  gastará  un  trabajo  digestivo  de  1.000  calorías.  La  pastilla 

 
106
que  hemos  descripto,  ocuparía  20  centímetros  cúbicos  próximamente  y  el  trabajo 
digestivo sería 20 calorías, para la misma cantidad de asimilación. 
 
     Si 1.000 calorías nos darían mil peligros de enfermedades, 20 no darían más que 20 
peligros. ¿Para qué filosofar más? 
 
     2.°  Económicas.  En  la  extracción  de  las  esencias  del  trigo  nos  quedarían  por  cada 
kilo  (contados  desperdicios)  900  gramos  de  abono  rico  de  la  tierra,  que  en  1.000  kilos 
son 900: y calculado en moneda, su valor mínimo de 30 pesos los 100 kilos, sería 270 
pesos,  que  hoy  se  pierden  irremisiblemente,  puesto que  las  defecaciones  van  por  la 
cloaca al mar, a inficionar el agua y la atmósfera. 
 
     Si  en  vez  se  aprovechara  en  abono  y  calculando  un  promedio  de  800  millones  de 
kilos  de  trigo  diarios,  tendremos  para  un  año,  292 mil  millones  de  kilos  de  abono, 
perfectamente  asimilable  a  la  tierra,  que  cubriría una  superficie  de  2.920  millones  de 
hectáreas. Área que seguramente no se cultiva hoy. 
 
     Ahora bien: en los rudimentarios estudios químicos hechos para abonos de la tierra, 
no  se  desconocen,  sino  que  se  recomiendan  como  eficaces  el  entierro  de  forrajes  y 
otras  leguminosas  donde  es  posible  que  las  dé  la  misma  tierra;  y  para  las  que  no  las 
pueden  dar,  se  echa  mano  a  los  nitratos  y  alcalinos,  que  no  abundan,  y  su  carestía, 
ahora por lo pecuniario y después por el trabajo, no es recomendable. 
 
     Todo  eso,  en  el  gobierno  del  espiritismo  lo  hará  con  la  química,  que  aun  mucho 
oculta  de  gran  provecho,  pero  que no  lo  debe  entregar  a  los  enemigos  del  hombre 
trabajador. 
 
     Tomemos otro punto. La química ha sido, como hemos dicho, empleada en un 99 % 
en  la  destrucción  de  la  humanidad,  por  su  empleo  en  la  guerra,  siendo  un  arma  de 
traición  y  cobardía;  llegando  hasta  envenenar  la  atmósfera  y  a  llenar  de  microbios 
mortíferos,  de  varias  enfermedades,  alimentos,  aguas  y  de  otras  mil  formas  de 
propagación;  lo  que  acusa  a  sus  cultivadores  de asesinos,  desalmados  cobardes  y 
miserables degenerados. 
 
     Pero hay otro punto mucho más repugnante y que es castigado sin atenuante por la 
ley de justicia del Creador y acusa a sus propagandistas de su odio a la humanidad, de 
su nula conciencia de las leyes de la vida, a la par que viciosos, libertinos y corruptores 
de  la  moral,  del  honor  y  la  dignidad,  y  es  la  aplicación  de  la  química  a  evitar  la 
procreación. Lo cual es realmente monstruoso  y es la causa primera de la prostitución 
de los dos sexos. 
 
     Esto  es  realmente  espantoso  para  quienes  comprendemos  el  desequilibrio  que  ello 
causa  a  la  humanidad,  encontrándose  por  ese  motivo la  mayor  parte  de  la  tierra 
desierta. 
 
     Uno  de  los  resultados  positivos  de  esa  destrucción  de  fetos  y  de  prohibiciones  de 
encarnar  a  millones  de  espíritus,  mantiene  las  páginas  del  debe  en  el  libro  de  la  vida, 

 
107
sin disminución de esa sagrada deuda que detiene por fuerza a todas las demás leyes 
de beneficio y bienestar, y esos espíritus, provocados en su amor, se ven precisados a 
ejercer  sus  derechos  de  justicia  y  soliviantan  a  las  materias,  produciéndose  las 
catástrofes en las familias y en la sociedad. El espiritismo ha de borrar en su gobierno 
estos  máximos  extremos  de  la  maldad  y  la  química  ha  de  ser  su  arma  principal  de 
progreso, descanso y bienestar. 
 
     Si  cuanto  se  emplea  la  química  para  el  mal  y  la  destrucción,  se  aplicara  para  la 
salud,  el  cultivo  y  la  producción  de  las  cosas  necesarias  al  bienestar  del  hombre, 
resultaría  esto.  Hoy,  la  química,  aplicada  la  guerra  y  destrucción,  nada  produce  y  lo 
consume  todo:  productos  de  la  tierra  y  de  la  naturaleza,  productos  del  hombre  en 
hombres  vituallas,  mecánica  y  ciencias,  y  de  todo  son  responsables  unos  cuantos 
supremáticos  que, sin  razón  ni  corazón,  obedecen  sólo  a  sus  instintos  de  fieras, 
emanados de cualquiera de las religiones, que son los verdaderos y únicos culpables. 
 
     Hay otra gran responsabilidad que hay que cargar a los desalmados explotadores de 
la química, y son las campañas de terror que se llevan a cabo por hombres que, en su 
disconformidad con la sociedad, se han convertido en híbridos y siembran el pánico y el 
peligro  en  las  poblaciones  con  los  explosivos,  que sólo  deberían  servir  para  roturar  la 
tierra  y  abrir  camino  en  las  abruptas  montañas.  Medios  que  usará  el  gobierno  del 
espiritismo economizando al hombre fuerzas musculares y adelantando el tiempo en el 
laboreo de las tierras.  
 
     Si  a  juzgar  por  los  efectos  la  causa,  habríamos  de  sentenciar,  condenaríamos  la 
química y la prohibiríamos; pero no haríamos más que lo que haría un Juez, por la letra 
de la ley, sin tener en cuenta la Psiquiatría, que cometería un crimen mayor. 
 
     No. El espiritismo no puede juzgar así y no juzga. Mira las cosas en su raíz y pesa 
fielmente  todos  los  menores  detalles  y  entonces  produce  su  sentencia,  o  sienta  el 
axioma que nadie podrá tachar de injusto, ni fuera de término. 
 
     Atentos, pues, a la más recta justicia, acusamos a los criminales explotadores de la 
química, del delito de lesa humanidad y declaramos que la química, ante el espiritismo, 
es el arma del descanso y la salud del hombre y para esto sólo es admitido su empleo.  
 
     Tenemos  muy  en  cuenta  la  institución  de  Alfredo  Nobel,  que  confirma  lo  que 
sostenemos de que el espiritismo ocultó hasta la hora justa de la química, porque sabia 
el  uso  criminal  que  harían  los  hombres  enemigos  de la  humanidad:  y  la  prueba  de  lo 
que habrían hecho si se les hubieran dado los secretos que se han descubierto en los 
últimos 50 años, al principio de la desgraciada era cristiana, seria la máxima miseria y la 
total prostitución. 
 
     Nobel  descubre  la  dinamita.  Es,  sin  embargo,  un  espíritu  de  luz  y  por  lo  tanto 
misionero,  como  otros  muchos  que,  al  llegar  la  liquidación  de  las  deudas  humanas,  la 
ley  de  justicia  ordena  venir  a  descubrir  los  secretos  de  las  combinaciones  químicas, 
puesto  que  deberían  mostrarse  y acusarse  por  sus  propios  hechos  los  espíritus  y  los 
hombres,  en  su  amor  u  odio,  para  que  no  acusaran  de  injusta  a  la  Ley  que  los 

 
108
desterraría en  el juicio de la  mayoría  de  edad de esta humanidad, tan cruda y rebelde 
como fuerte, por y como causa de la naturaleza terrena, que encierra los dos extremos 
en sus tres reinos; pero que ha sido explotada con máximo empeño el extremo materia 
por los supremáticos primitivos y llevado al súmum de lo posible de la maldad y el odio, 
por los supremáticos desterrados.  
 
     Pero  hemos  observado  años  la  distribución  del premio  Nobel  y  en  muy  raras 
ocasiones ha sido adjudicado en justicia y sobre todo el premio de la Paz. 
 
     Como prueba preguntamos: ¿Dónde están los méritos del expresidente Wilson, para 
otorgarle  el  premio  de  la  Paz?  Es  mérito  el  acaparamiento  de  la  fabricación  de 
municiones,  para  prolongar  la  guerra  más  vergonzosa  de  la  historia,  tomando  además 
parte  activa,  en  el  momento  preciso  en  que  la  guerra  se  debía  terminar,  cuando  el 
gobierno  de  París  se  vió  precisado  a  trasladarse  a Burdeos?  ¿Es  mérito  acaso  los  14 
puntos  inservibles  que  presentara  para  él  armisticio,  inservibles  e  inútiles,  decimos, 
puesto que fueron sólo una añagaza y han encendido aún más la guerra y ya no existe 
uno  solo  de  aquellos  puntos,  porque  eran  inconsistentes  y  basados  sólo  en  la 
supremacía,  que  además  avergonzarían  a  su  propio  país,  probado  en  que  el  Senado 
los anuló y N.A. se retiró de la liga de las Naciones? 
 
     ¿Es mérito de Paz, las imposiciones y sublevaciones promovidas en México y tantas 
otras naciones de Sudamérica? 
 
     ¿Es mérito de Paz, que por venta de materiales bélicos haya llenado sus arcones de 
oro, precio de sangre, luto, dolores y miserias, que no los hubiera habido sino mil veces 
menores, si Wilson, cantando un sarcasmo a la paz, no hubiera ido a la guerra? 
 
     Recojan esos puntos los caballeros que distribuyen los premios Nobel a las figuras y 
no a los méritos que exigiría el fundador. 
 
    Fundación  que  recordará  siempre  en  la  historia las  venganzas  y  el  mal  uso  que  los 
hombres han hecho de la química, rama la más rica, y demostrativa de la sabiduría del 
espíritu y de la vida, la cual es el mismo espíritu en las demostraciones del movimiento 
y de los cuerpos. 
 
     Tremenda   es   la   justicia   del   espiritismo   en   estos   momentos   acusando   a   los 
malversores de la  Química, a los que los reúne  para señalarlos  al pueblo como causa 
de  todos  los  males  en  esas  conferencias,  no  a  buscar  la  concordia,  con  la  que  están 
divorciados, sino porque temen al pueblo, siempre engañado y vilipendiado, y se temen 
ellos misinos unos a otros, y todos están dirigidos en su... ¡Moral!... desde Roma, por el 
causante  total  de  todas  las  prevaricaciones  y  malversiones,  a  los  que  el  espiritismo 
acusa y en él a todos sus secuaces. 
 
     ¡Hermanos  químicos!  Vosotros  tenéis  también  vuestra  parte  de  responsabilidad 
ahora,  porqué  descubierto  el  Espiritismo  Luz  y  Verdad,  tenéis  el  deber  ineludible  de 
negaros  a  entregar  combinaciones  mortíferas  para  la  guerra  y  esto  por  humanidad. 
Pero  aun  más  en  lo  espiritual,  porque  si  veis  en  vuestros  tubos  y  alambiques,  la 

 
109
reacción  de  las  materias,  no  os  atreveréis  a  decir que veis  la  fuerza  que  opera  esas 
reacciones,  salvo  que  seáis  médiums  videntes  y  a  la  vez  inspirados;  en  cuyo  caso, 
entráis en la acusación de culpables del delito de lesa humanidad. 
 
     En  vuestros  tubos  y  alambiques,  entra  algo  más  que  la  materialidad  de  las 
substancias, que escapa al registro del cubito y la balanza: el espíritu universal, que no 
es bueno ni malo, sino la vida natural sin formas, a la que la obligáis a obrar lo contrario 
de su ley de vida. 
 
     Fuera  de  esos  casos  de  Mediumnidad  (que  son  muy  frecuentes),  tenéis  en  vuestra 
responsabilidad una gran atenuante, que  es la necesidad del trabajo para vivir, debido 
al acaparamiento usurpador del autócrata mandón y de los plutócratas reverentes a él, 
pero irreverentes y verdugos del pueblo.  
 
     Mas  desde  hoy,  se  impone  vuestra  negativa  a  la  aplicación  de  la  química  para  la 
destrucción de los hombres. 
 
     No vengáis ahora achacando a que Dios debería no consentiros el hallazgo de esas 
fuerzas expansivas  y  no serían aplicadas  para el mal; porque entonces os confesaréis 
culpables y además completamente ignorantes de la ley suprema de amor, como lo son 
los que invocan a Dios para la guerra, pero que no conocen al Creador, que no es Dios 
de iras, furias y venganzas, imagen del odio y la injusticia, lo que son todos los dioses 
de las religiones. 
 
     El Espiritismo Luz y Verdad que proclama nuestra Escuela, enseña primero el amor 
de  hermanos  como  hijos  del  Creador;  y  ante  esto,  usará  la  química,  sin  que  nadie 
pueda ni le ocurra aplicarla al mal. 
 
     En el gobierno del espiritismo la química será el descanso y la salud de los hombres 
y se llama desde ya, a los químicos, a que empiecen, para reivindicarse de la parte de 
responsabilidad que tenéis en el mal mundial. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
110
CAPITULO SÉPTIMO 
 
LA ASTRONOMÍA ANTE EL ESPIRITISMO 
 
     Ya estamos con los miopes de la larga vista. No sé si llamar a Diógenes para llorar, 
o a Demócrito para reír. 
 
     Pero,  con  los  dos  nos  quedaremos,  puesto  que  el  uno  no  encontró  un  hombre  y  el 
otro se reía de los hombres; y no quiero llamar a Salomón, que lo llaman sabio, porque 
cometió millones de torpezas, y sobre todo, la mayor de decir «que todo es vanidad» y 
es  que  él  era vano  y  además  no  era  como  dice  el  vulgo,  «trigo  limpio».  Pero  hoy  ese 
espíritu, rey de los vicios, encarnado está y puede comprobar que no son vanidades sus 
sufrimientos dolores y pobreza. Diógenes sigue buscando, y Demócrito sigue riendo de 
las  tontunas,  locuras  y  miopía  de  los  astrónomos,  que  no  ven  grandes  mundos,  con 
potentes aparatos, y él, sin ellos, vió los átomos... 
 
     A  los  espiritistas  nos  da  dolor  esos  largos  artículos...  astronómicos!...  Como  los 
ciertos  abates,  que  necesitamos  acordarnos  de  Demócrito,  para  saber  que  tenemos 
derecho  a  reír  de  tantas inconsistentes  hipótesis,  de  las  que  no  pasan  nunca.  Y  que 
¿No se ríen los... Astrónomos.... de los astrólogos, a los que sin embargo tendrán que 
reconocer sus maestros, vilipendiados? 
 
     Lo  extraño  en  estos  momentos  es  que,  esos  señores,  que  aun  no  confiesan  la 
existencia  de  mundos  habitados,  no  hayan  pedido  la excomunión  para  Guillermo 
Marconi, por intentar y estudiar marconigrafiarse con los hombres de Marte. 
 
     Pero Marconi es algo más que astrónomo; es electricista, que no puede serlo sin ser 
espiritista,  porque  la  electricidad  es  la  demostración  de  la  vida y  la  vida  es  el  espíritu. 
«En  él  estaba  la  vida  y  la  vida  es  la  luz  de  los  hombres»,  sentó  Shet;  y  yo  dije,  hace 
muchos años: «La electricidad, fuerza omnipotente y madre, de todo lo creado
>>... Aun 
Marconi no había aplicado la radiografía. 
 
     Y  no  sería  poco  saber  los  astrónomos  si  saben la  superioridad  de  una  a  otra 
profesión  y  de  unas  a  otras  leyes;  pero  mejor  sería  que  fueran  primero  electricistas, 
porque así podrían ser astrónomos. 
 
     Tenemos,  pues,  derecho,  los  electricistas  y  más  siendo  espiritistas  racionalistas,  a 
criticar racional y científicamente a los astrónomos. Pero no nos reímos de Kepler, que 
con  sólo el  telescopio  de  su  mediunmidad,  sentó  leyes,  e  hizo  mapas,  que  los  finos  y 
potentes aparatos, no han renovado y sí confirmado. Ni nos reímos de Galileo, que, con 
sólo su mediumidad, construyó el péndulo, que le comprobó el movimiento y rotación de 
este terrón que, está avergonzado de mantener a los que miran y nada ven. 
 
     Bien es verdad que a la astronomía, como ciencia, sólo le incumbe ver y sentar los 
movimientos de los astros. Pero entonces, ¿por qué denigran a la astrología, que es el 
conocimiento de los astros y sus influencias, que pueden los astrólogos prevenir hechos 
y   fenómenos,   aunque   no   precisar   el   tiempo?   ¿Denigran   los   astrónomos   a   los 

 
111
astrólogos, porque es forzoso que sean espiritistas y alquimistas, o magos? Y no vayan 
a  pensar  que  nosotros  seamos  eso.  No.  Eso  era  de  su  tiempo:  ahora basta  ser 
espiritista para estar un grado más arriba de aquellas altas ciencias, tan altas, que por 
no  alcanzarlas  los  astrónomos  materialistas  y  religiosos,  encuentran  más  cómodo 
rebatirlas  o  condenarlas  por  la  excomunión  religiosa  y  el  dogma  científico,  hecho  por 
ellos. 
 
     Pues bien: lo hecho por los astrólogos no lo han podido mejorar, ni siquiera igualar, 
los astrónomos modernos; y es porqué su vista espiritual, alcanza mucho menos que la 
potencia de sus telescopios, por lo que los llamamos con justicia miopes de larga vista. 
 
     En  cambio  los  astrólogos,  con  sólo  el  aparato de  sus  facultades  medianímicas, 
vieron  los  mundos  y  sus  hombres  y  les  dieron  nombres  que  conserva  la  historia  y  los 
conservará.   Hablaron   con   los   hombres   de   aquellos   mundos   y   trajeron   sus 
conocimientos  y  extrajeron  esencias  y  redomas  para fabricarlas  ellos,  del  grado  que 
nuestros  tres  reinos  les  pudieran  ofrecer,  y  las  extrajeron  hasta  para  renovar  nuevas 
existencias sobre los mismos  armazones de sus cuerpos........................................ 
Y es ley del espiritismo.  
 
     La astronomía y los astrónomos modernos, ante el espiritismo, se encuentran en el 
mismo caso de la química y los químicos. Pero el espiritismo, en su gobierno, la usará 
para  acercarse  tanto  unos  mundos  con  otros,  que  podremos  decir,  que  conocemos 
aquellos como nuestro terrón: y en prueba de ello, podemos nosotros en esta Escuela, 
aprender y enseñar los idiomas de los mundos que más le interesan al hombre; con lo 
que queremos decir, que no es el desconocimiento del idioma Martiano, por ejemplo, el 
óbice  de  que  Marconi  y  Tesla  no  hayan  podido  comunicarse;  si  no  la densidad  entre 
una y otra atmósfera. Pero deberían sin embargo, esos dos idealistas electricistas haber 
encontrado   la   incógnita,   justamente   en   las   leyes   de   la   electricidad,   de   lo   que 
hablaremos en su capítulo. 
 
     En  nuestro  «Primer  Rayo  de  Luz»  hemos  dicho  algo  sobre los  astrónomos  que 
manchan al Sol, con una frescura sólo posible de un maniático. Si el Sol no está libre de 
mancha,  ¿estarán  más  limpios  los  ojos  del  astrónomo  miope?  ¿Acaso,  el  caso 
observado repetidas veces de aparecer las «manchas» en diferente zona y de variadas 
magnitudes,  no  nos  diría  bastante  para  comprender  que son  sombras  de  sus  propias 
montañas? ¿O es que aun siguen sosteniendo que el Sol es una materia fofa, ígnea o 
incandescente,  incapaz,  o  imposible  de  mantener  o  vivir  humanidades?  ¿Sostendrán 
aún que del Sol salen rayos candentes que nos habían de llegar a nosotros, engreídos 
brutos? Creemos que está suficientemente comprobada la combustión del nitrógeno, al 
ser invadido por el oxígeno, lo cual desvirtúa la «teoría de los rayos calóricos» emitidos 
por  el  Sol.  Pero,  ¿acaso  la  mirada  del  telescopio, hasta  topar  con  el  cuerpo  de  un 
planeta  no  pasa  por  zonas  muy  obscuras  y  frías  a  0  absoluto?  Pregúntenles  a  los 
aviadores por qué se abrigan tanto para ascender a simples 5 ó 6 mil metros. 
 
     Entonces, prácticamente y sin tantos aparatos, se comprueba que ni calor ni luz nos 
manda  el  Sol.  Lo  que  hace  deducir  que aquel  cuerpo  no  difiere  en  naturaleza  de  este 
mundo su hijo. 

 
112
 
     Lo  que  el  Sol  nos  manda  son  sus vibraciones  magnéticas,  que  son  del  potencial 
justo a mantener cada uno de sus mundos, en la equidistancia eléctrica necesaria a su 
marcha y estabilidad y gradualmente ascendente, según va tirando escorias, lastre de la 
materia que depuran sus habitantes de la escala zoológica principalmente, de la que el 
hombre  forma  a  la  cabeza,  y recoge  para  su  alma  esas  esencias  substraídas, 
agrandando por ese medio la magnitud de la reflexión de las ondas etéreas que, en su 
absorción,  al  contacto  del  espíritu  encarnado,  refleja  más  la  luz  natural  y  emite  más 
clara  la  suya  propia.  Esta  es  la  ley,  que  podéis  dudar  y  aun  negar  si  os  place, 
astrónomos. Pero no habréis cambiado por eso la ley.  
 
     La astronomía está muy mal auxiliada si el astrónomo no es un buen conocedor de 
la  física  y  la  química:  esto  como  ciencia.  Pero  si como esciencia  no  es  un  espíritu 
facultativo,  es  decir, un  médium  consciente,  para  desdoblarse  y  llegar  al  mundo  que 
enfoca su aparato, nada casi verá ni progresará la ciencia ni el hombre. 
 
     La astronomía, en el gobierno del espiritismo, será la lección primera de los estudios 
superiores; pero se dedicarán a ella exclusivamente hombres de facultades de videncia 
y desdoblamiento, que no pueden ser miopes, sino que milimultiplicarán la potencia del 
telescopio, del que sólo necesitan para la fotografía, que no será tampoco esta prueba 
confusa, como lo es hoy, puesto que con la videncia y palpación material de los objetos 
podrá fijarlos en sus puntos y escala correspondiente. 
 
     El  carecer  el  astrónomo  de  esas  facultades,  es  la  causa  del  progreso  irrisorio,  casi 
nulo  y  sobre  todo  confuso,  de  la  astronomía,  que  todo  niño,  desde  que  hace  uso  de 
razón  debería  saber,  lo  mismo  que  lo  que  es  la  tierra  que  pisa:  y  corresponde  a  la 
astronomía 
 
     Por esto el espiritismo, en su gobierno, hará la astronomía tan popular y la astrología 
tan  familiar,  que  el  hombre  comprenderá  bien  el  mágico  engranaje  de  la  máquina  del 
universo en la que marchamos. 
 
     Entre  tanto,  el  espiritismo  exige  a  los  astrónomos  la  mayor  perfección  de  los 
aparatos necesarios a los estudios de la geometría estelar. 
 
     Necesitamos  hacer  una   observación  muy  importante  respecto  a  la  mecánica, 
necesaria  para  la  observación  de  un  mundo  en  todos sus  hemisferios,  por  ejemplo  el 
Sol, en un período que abarque el tiempo de una revolución. 
 
     Si están cerca del cálculo del tiempo que el Sol emplea en su revolución y tienen el 
diámetro  (más  o  menos  exacto)  que  a  nuestra  vista  se  muestra  el  disco,  entonces  no 
habría  más  que  construir  un  objetivo  que  abarque  todo  el  disco  y  enfocarlo  en  un  día 
dado de nuestra primavera, manteniéndolo enfocado todo el tiempo de la revolución.  
     Es  claro  que  lo  hemos  tenido  oculto  la  mitad  justa  del  tiempo  y  por  lo  tanto  no 
tendremos  fotografiado  más  que  la  mitad  del  cuerpo solar,  y  en  partes  iguales  y 
equidistantes a la medida de nuestra rotación. 
 

 
113
     Entonces, en la estación otoñal, ha de buscarse la parte que  nos ocultó en nuestra 
primera observación primaveral, hasta obtener las totales partes; y podríamos entonces 
formar la esfera solar, como hemos formado la nuestra, dividido sus tierras y sus mares 
y entonces se sabrá lo que son las mentidas «manchas». 
 
     Claro está que es  necesario montar el anteojo sobre una  máquina  de relojería muy 
precisa a seguir al Sol en su marcha, que es por donde debieron empezar, con lo cual 
habrían visto al Sol y a cualquier otro cuerpo, en todos sus puntos. 
 
     Y si podemos indicar esto ¿no es suficiente a demostrar lo que el espiritismo hará de 
la astronomía? 
 
     Suponemos  que  no  serán  faltos  de  razón  y  será hora  de  que  confiesen  que el 
espiritismo  no  es  patrimonio  de  ilusos,  místicos  e ignorantes;  lo  cual  puede  retrucar  el 
que   sea   espiritista   y   tener   por   ignorantes,   religiosos   y   malversores   a   los   tales 
calumniadores. 
 
     La  prueba  de  la  ignorancia  de  lo  que  manejan  es,  que  nunca  salen  de  las  teorías 
hipotéticas y de que aun no han mirado los mundos por detrás, ni por sus cuatro puntos 
cardinales;  y  como  malversores,  sé  les  puede  prevenir  de  que,  en  la  tierra  hay 
materiales  para  fabricar  anteojos  de  tal  potencia  que  se  puedan  ver  los  habitantes  de 
Marte y Venus, como ellos nos ven a nosotros, hasta los niños de primeros estudios. 
 
     Repito aquí, que no importa que lo crean o lo nieguen, como lo dije al referir nuestra 
visita  de  estudio  de  alimentación  en  Neptuno,  que  anoté  en  el  capítulo 
<<La  química 
ante el Espiritismo»: y voy a decir lo que acerca de la astronomía se nos ha mostrado 
en  Venus,  estando  nosotros  conscientes  y  tan  perfectamente  materializados,  que  de 
todos los niños del colegio pudimos oír esta manifestación al llegar: «Eloí bendiga a los 
hermanos que vienen a nosotros».  
 
     ¿Por  que  hemos  ido  en  ese  momento?  (Íbamos  tres).  Pronto  vimos  la  causa  del 
llamamiento. 
 
     El Maestro de aquella clase explicaba astronomía: tenía el telescopio enfocado a la 
tierra  y  justamente  abocaba  esta  parte  Austral,  llegando  a  reconocer  nosotros  a  esta 
ciudad de Buenos Aires, que se nos presentaba en el objetivo como de 150 metros de 
perímetro, inconfundible por el estuario del Plata, que se nos presentaba negro, viendo 
los barcos del puerto como unos botes de un metro y, un grito de nuestra propia materia 
sorprendió  a  los  que  estaban  en  esta  sesión  y  los  alarmó.  El  grito  fue  a  causa  de  la 
impresión   de   ver   a   los   hombres   de   la   tierra   caminado   cómo   unos   muñequitos 
mecánicos de unos dos centímetros de altura. ¿Verdad que es motivo para un grito de 
sorpresa y estupefacción? 
 
     Somos hombres al fin y tuvimos prisa en volver para poder dar la gran noticia a los 
que estaban con nosotros en esta sesión; pero no lo hicimos sin preguntar al maestro: --  
¿Qué  vidrio  es  éste  y  cómo  lo  conseguiremos?  --  «En  la  Tierra  tenéis  el  material  y  lo 
conseguiréis  cuando  viváis  la  Comuna»  --  nos  contestó.  Ahora  fuimos  saludados  y 

 
114
despedidos  así:  --  «Eloí  bendice  a  nuestros  visitantes  hermanos  de  la  refulgente 
Tierra». 
 
     ¿Para qué queráis que diga más, de lo que será la astronomía en el régimen de La 
Comuna de Amor y Ley o Gobierno del Espiritismo? 
 
     ¿Creéis,  astrónomos,  que  se  reirán  de  vuestra miopía?  ¡Oh!  No.  Recibiréis  por 
vuestros  estudios  preliminares,  vuestra  palma  os  admirarán  de  vuestro  trabajo.  Los 
reproches de ahora, no son tampoco más que a los prejuicios de que estáis dominados, 
que  no  os  dejan  volar  más  allá  del  alcance  miope  de  vuestro  telescopio,  miope,  casi 
ciego, comparado con el que usan para los niños Venutenses, que por los datos que os 
hemos dado, vosotros tenéis la  obligación  de saber qué  aumento  atroz tiene, para  ver 
las cosas al uno por ciento, desde esa distancia. 
 
     Y  como  nos  acercamos  al  régimen  del  gobierno  del  espiritismo  y  el  material  y  la 
ciencia  necesaria  está  en  la  tierra,  el  espiritismo  exige  que  os  empeñéis  y  hagáis  ese 
potente ojo. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
115
CAPÍTULO OCTAVO 
 
LA ELECTRICIDAD Y EL ESPIRITISMO 
 
     He aquí una gran cuestión que hará que muchos frunzan el cejo: y no será más que 
por ignorancia. 
 
     En cambio, los enamorados de la bella y omnipotente electricidad, madre de todo lo 
creado, darán un respiro de satisfacción de servir a su propia madre. 
 
     Éter,  Alma  y  Electricidad  son  la  misma  cosa  y  la única  substancia  existente,  de  la 
cual  la  electricidad,  en  todas  sus  demostraciones, es  la  materialización  de  las  ondas 
etéreas, que llevadas a la matemática, podemos decir que pesamos y medimos el alma 
universal, de la que el espíritu se nutre para darse forma y la domina, llevándola a una 
ley científica para la comprensión del hombre; con cuya comprensión puede dar camino 
nuevo a todas las artes y las ciencias, a las que la ciencia eléctrica sirve de corona. 
 
     Si   habríamos   de   catalogar   los   errores   emitidos   sobre   la   electricidad   en   su 
comprensión  y procedencia, seria ímproba tarea e inútil: por lo cual nosotros, sólo nos 
hemos de concretar a hacerla comprender en su procedencia, lo que hará presentir su 
esencia:  pues  cuantos  esfuerzos  se  harán  para  apurar  su  materialidad  molecular, 
sufrirán  la  misma  derrota  que  si  se  quiere  acotar  la  esencialidad  del  espíritu,  porque 
ambos tienen la misma procedencia; siendo la una el eterno pensamiento vibrante de la 
creación  y  el  otro  la  voluntad  ejecutora  de  la  creación;  por  lo  cual  hemos  dicho  en  el 
epígrafe: 
<<La Electricidad y el Espiritismo>>.  
 
     Todos  cuantos  nombres  los  hombres  ideen,  llamando  a  la  electricidad fluido, 
corriente,  etc.,  no  serán  más  que  denominaciones  convenientes  a  entendernos.  Sin 
embargo,  la  veremos  en calor,  éste  se  convertirá  en movimiento,  el  movimiento  en 
fuerza, ésta en potencia y su todo, convertido en la bella luz, y al final el espiritista (que 
tiene que ser metafísico), comprenderá que todo ello es sólo Éter, que todo lo llena, que 
a  todo  le  da  alma  para  sus  formas,  las  que  la  misma  electricidad  no  puede  dárselas, 
porque no tiene inteligencia: no es voluntad. 
 
     Como la inteligencia y la voluntad son sólo del espíritu y las formas (como cualquiera 
otra de las demostraciones de la vida) no es posible verlas, ni existen sino cargadas de 
electricidad  y  bañadas,  sostenidas  y  compuestas  de Éter,  material  o  substancia  única 
que  el  espíritu  encuentra  para  crear  las  formas  que  demuestren  la  vida, Electricidad  y 
Espíritu  son  inseparables;  y  eso  es  lo  que  manejan  todos  los  hombres,  sin  serles 
posible obrar nada sin ese todo. 
 
     ¡Qué  triste  papel  hacen  aquí  los  materialistas,  usando  un  efecto  y  negando  su 
causa!...  ¿Qué  podrán  decir  aquí  del Electrón  los  Chinos?  ¿Contrarreplicarían  Hom, 
Volta, Ampere, Fraday  y Joulé, autores  de las principales leyes  de mi única  querida la 
electricidad,  en  cuyas  leyes  yo  vi  lo  que  sus  autores  envolvieron  sin  verlo, la  fuerza 
omnipotente  y  madre  de  todo  lo  creado  y  su  único  obrero  el  espíritu,  que  sin  esa 
inseparable  coyunda,  la  una pensamiento  y  el  otro voluntad,  nada  de  lo  que  existe 

 
116
existiría?..............................................................................................................................
............................................................................................................................................. 
 
     Dejadme,  dejadme  respirar  un  momento,  ¡oh  hermanos  sabios  que  me  inspiráis! 
porque  mi  espíritu  sí,  puede  penetrar  y  lo  ve,  ese infinito  de  grandeza  suprema  que 
encierra ese interrogante, pero mi materia esta jadeante, emborrachada de tanta vida y 
emoción...............................................................................................................................
............................................................................................................................................. 
 
     Ya  descansé  y  vuelvo  sobre  el  tema  y  pregunto:  ¿Contradirán  los  grandes  autores 
de   Electrotecnia,   P.   Marcolain   S.   Juan,   Agacino,   Yesares   Blanco,   Graffini,   con 
centenares más? 
 
     Contrarreplicarán  los  Marconi,  los  Tesla,  los Edison,  los  Thompson,  los  Thury,  los 
Ramos  y  los  Torres  Quevedo,  con  miles  más  de  mis  contemporáneos?  ¡Oh  no!  Estoy 
seguro que les satisfará esta cuestión y capaces como son cada uno, en una cosa de la 
electricidad,  darán  un  nuevo  vuelo  para  llegar  al  límite  posible  de  la  electricidad 
dinámica (que es la que ellos ven) y seguro estoy también que, sino antes, de seguro, 
cuando lleguen a ese límite posible, verán que, también la dínamo, sólo por su contacto 
con  el  Éter,  es  capaz  de  generar  las  líneas  de  fuerza,  propulsoras  de  una  corriente 
materializada y sujeta a la voluntad del hombre, encontrándose en el caso de confirmar 
que, Electricidad y Espíritu, tienen la misma procedencia y que son el pensamiento y la 
voluntad del Creador. 
 
     
 <<Cuando llegarán al límite posible de la electricidad dinámica>> he dicho. ¿He dicho 
bien?  ¿Tendrá  su  límite  máximo  la  dínamo?  El  límite  de  una  cosa  se  encuentra  en  el 
aprovechamiento de otra que substituye con ventaja a la anterior. ¿Es posible destituir a 
la electricidad dinámica? Sí, y con un 90 % de economía en su recolección, un 90 % en 
su explotación y un 99 % en su aplicación y entretenimiento. Pero, este Electro - Magno 
no  puede  tener  precio;  no  se  puede  vender:  es  el  galardón  del  Padre  Creador  a  sus 
hijos de cada mundo, en su casamiento con la solidaridad del gobierno del espiritismo, 
declarando a esa humanidad, regenerada y mayor de edad: es el Maná inacabable: es 
el mismo Éter; es la misma vida utilizada directamente, de lo que esta Escuela tiene el 
principio y... no debo decir más. 
 
     Cuando los  hombres quieran este maná  se les dará:  y sólo pueden declarar  que lo 
quieren,  viviendo  el  gobierno  del  espiritismo,  en  la  comuna  de  amor  y  ley.  Hasta 
entonces  el premio  por  el  estudio  de  la  materia  y  el  trabajo  experimental,  junto  con 
todos los progresos, será la electricidad dinámica, tan costosa, pero insubstituible en el 
régimen de la supremacía y en la aberración contra el espiritismo. 
 
     Cuando  el  hombre  posea  el Electro-Magno  podrá  mandar  sus  mensajes  a  los 
mundos  qué  estén  en  su  alrededor  y  en  su  mismo  grado  de  densidad  atmosférica  y 
también recibirá los de aquellos. 
 
     En la atmósfera que envuelve a cada mundo, no hay otra cosa que lo que tienen la 
materia y el hombre que lo habita. 

 
117
 
     Por  esto,  cuantas  tentativas  han  hecho  y  hagan  los  hombres  para  aprovechar  la 
«electricidad  atmosférica»  fracasaron  y  fracasarán,  porque  no  es  ya Éter  puro,  sino 
rarificado  por  los  torvos  pensamientos  y  emanaciones  pútridas  que  la  misma  rotación 
del globo expulsa, en fuerzas centrífugas. 
 
     Debieran  los  hombres  haber  entendido  aquel  sabio  apotegma  de  Jesús  y  de  otros 
misioneros: «El que siembra tempestades, no espere recoger más que rayos, truenos y 
granizo
>>.  Eso  es  lo  que  hay  en  la  atmósfera  de  la  tierra,  porque  los  hombres  son 
todavía una tormenta y un tormento. 
 
     El Electro-Magno  no  se  recoge  en  la  atmósfera:  se  extrae  de  planos más  altos:  se 
toma  solamente  en  la  fuente  de  la  vida,  en  el  propio  centro  vibratorio,  donde  el  Padre 
respira la vida universal. 
 
     La  línea  está  tendida  y  ha  funcionado  para  renovar  las  fuerzas  centrales  de  este 
mundo,  que  ya  caminaba  en  1913  como  un  beodo;  y  el gobierno  del  espiritismo,  tuvo 
que  pedir  al  Padre un  adelanto  para  que,  renovándole  en  parte  las  tuerzas  vitales, 
pudiera resistir el tiempo necesario hasta la cancelación de la humanidad sentenciada. 
 
     Concedido ese adelanto, se instalaron los instrumentos necesarios y se inyectó a la 
tierra nueva   savia en   corrientes   vitales,   anunciándose   luego   una   infinidad   de 
terremotos, ocasionados por el desalojo de los gases pútridos, y en tal forma, que en un 
año  (septiembre  de  1914  al  mismo  mes  de  1915)  hubo más  de  una  demostración 
geológica  por  día,  llegando  a  sentirse  con  gran  intensidad  varias  veces  en  los  dos 
hemisferios a la vez. 
 
     A  pesar  de  las  repeticiones,  para  Geólogos  y  Astrónomos,  no  pasó  de  la  natural; 
pero,  para  el  espiritismo,  era,  no  sobrenatural,  pero  sí  extraordinario;  y  además 
sabemos  que  ese  desalojo  de  fuerzas  corrompidas  fue  aprovechado para  marcar  los 
puntos  matemáticos  por  donde,  en  día  demasiado  cercano,  los  obreros, espíritus 
naturales, cortarán las escorias que desequilibran al globo terrestre y con ellas formarán 
un  nuevo  Satélite  que  sea  la  firma  de  fe  del  gobierno  del  espiritismo,  o  mayoría,  y 
desposorios de la tierra con los mundos solidarizados de la Cosmogonía.  
 
     ¿Será  bastante  esto,  para  que  los  hombres  hagan  conciencia  y  le  quiten  al 
espiritismo el sambenito que sus enemigos le vistieron de: «El espiritismo es patrimonio 
de ilusos, místicos e ignorantes»?  
 
     Si no es bastante, esperad que el espiritismo se lo quite por sí propio; pero entonces, 
el  dolor  que  os  causará  el  rigor  de  la  justicia,  sin  venganza  del  espiritismo,  os  anulará 
en  toda  acción  y  suplicaréis  perdón;  y  os  aseguramos  que  esto  lo  verán  las  dos 
generaciones  jóvenes  que  hoy  viven  en  la  tierra  por  entero;  y  muchos  de  la  tercera  o 
viejos,  que  viven;  tan  cercano  está.  Mas  precisar  año,  mes,  día  ni  hora  nadie  puede. 
Pero la hora de la justicia ya sonó. 
 

 
118
     Y será «la Electricidad y el Espíritu» los que lo obrarán por mandato del gobierno del 
espiritismo, porque así es la política invencible del Creador. 
 
     ¿Habrá  que  decir  que  el Electro-Magno  será  la  fuerza  potente  que  empleará  hasta 
para la locomoción y calefacción o cocina, el gobierno del espiritismo en su régimen de 
amor? Obvio es decirlo, pero lo aseguramos. 
 
     Entre  tanto,  colegas  y  hermanos  electricistas,  seguid  dando  aplicaciones  de  la 
electricidad dinámica a todo, en todas las formas, que todo eso es trabajo adelantado; y  
sólo debéis procurar hacer las cosas (si os es  dado) bajo un solo sistema, puesto que 
luego echaremos mano de todo lo más homogéneo y progresado. 
                                                                                                   
      Ahondar en la fórmula raíz I=E/R de la gran ley  de Ohm, que  me llevó al C. G. S., 
que  lo  encontré  inacabable  y  comprendí  que  su  raíz era  infinita,  y  buscándola,  me 
encontré  dentro  del  espiritismo;  y  mejor  dicho  en  verdad,  el  espiritismo  por  entero 
estaba  dentro  de mí, puesto  que formo  parte de todo: y yo no soy una  excepción; soy 
de  la  regla  general,  en  la  que  todos  os  encontráis:  si  acaso  he  de  admitir  algo 
excepcional  es  que,  aunque  hubo  colegas  que  se  me  rieron  por  su  incompetencia  en 
comprender  la  electricidad,  aunque  me  vi  solo,  como  palmera  en  un  desierto,  no 
desmayé  y  vi  y  palpé  y  creí  en  el  espiritismo  al  que  me  condujo  el  I=E/R,  llevando  a 
nuestra pobre tierra al mundo central del universo o centro vibratorio, con lo que dimos 
nueva vida a la enferma tierra. 
 
     Mas comprended que, si hubiera más electricistas que comerciantes de electricidad, 
habría también más espiritistas que detractores.  
 
     Estad, pues, preparados, porque el espiritismo os ha de llamar y contestad entonces 
y mejor  desde  ahora:  pero,  por lo menos, comprended  que, al decir electricidad,  decís 
pensamiento  del  Creador,  fuerza  omnipotente  y  madre  de  todo  lo  creado:  y  al  decir 
espiritismo, decís: gobierno del universo bajo la política del Creador. 
 
     Ya sabéis, pues, ahora, que esa corriente que manejabais con desconocimiento de 
su   ser,   es   nada   menos   que   la   vibración   eterna   del   Padre   Creador.   Vibración 
permanente  que  es  nuestra  propia  vida,  puesto  que  es  dirigida  al  tópico  de  la 
demostración  por  nuestros propios  espíritus; por lo que, esa vibración constante,  es  el 
Éter, pensamiento de la creación, llevada a cabo por el espíritu, que es la voluntad del 
Creador. 
 
     Mas, me empeño en que comprendáis la causa, por los efectos. 
 
     Cualesquiera  de  las  fuerzas  conocidas,  gas  y  vapor,  consienten  imperfecciones  y 
que las manejen hombres un tanto atolondrados y descuidados; pero cuando alcanzan 
al maltratante, lo castigan brutalmente, cruelmente, con larga agonía en la  asfixia, o la 
quema,  lo  que  debe  probar  su  procedencia,  o  sea  de la  materia  rústica,  extraídas  por 
combustiones y combinaciones de materias tóxicas rústicas.  
 

 
119
     La electricidad, si se ve obligada a matar, lo hace de un golpe seco, como de gracia, 
sin  sufrimiento;  y  jamás  daña  al  experto,  al  prevenido,  al  que  la  manda  bien,  que  lo 
obedece  como  un  manso  corderillo,  haciendo  las  más grandes  hazañas,  hasta  dar  la 
vida y descubrir las causas de las enfermedades y convertir la noche en día. 
 
     Es que la electricidad es la luz de todo y la que lo anima todo, y es el todo de todo en 
esencia y procedencia, como su inseparable modelador de todas las formas, el espíritu.  
  
     Venid  vosotros  ahora,  los  que  sois  por  buena  fe  espiritistas;  y  vosotros  también, 
espiritualistas,  que  por  vuestra  causa,  el  espiritismo  se  ha  visto  ultrajado  y  con  el 
sambenito  de  los  científicos,  teniendo  el  espiritismo  por  utópico,  iluso  y  patrimonio  de 
ignorantes,  debido  solamente  a  vuestros  prejuicios religiosos  y  a  vuestro  misticismo, 
sistematicismo  y  dogmatismo,  con  más  vuestras  supercherías  y  milagrerías.  Decidme: 
¿Podéis  ser  espiritistas,  ignorando  esta coyunda  inseparable  del  espíritu,  a  la  que 
sirven todas las artes, oficios, ciencias é inteligencias? Si la electricidad es la corona de 
todas las ciencias, es por la causa dicha: porque es la coyunda inseparable del espíritu: 
y si éste es la acción del Creador, aquélla es el aliento, el pensamiento del Padre de los 
espíritus.  
 
     Yo  no  os  acuso:  que  os  acuse  vuestra  conciencia  si  lográis  hacerla;  pero  desde 
ahora,  quien  se  atreva  a  llamarse  espiritista,  le  exigiremos  por  nuestro  derecho  de 
defensa del Espiritismo Luz y Verdad, que todos seáis a la vez estudiantes y estudiosos 
de  las  ciencias;  y  declaramos:  que  quien  no  sea  así  y  no  observe  por  lo  menos  estas 
instrucciones y las de «El Espiritismo en su Asiento
>>, para una sola práctica unificada, 
queda  comprendido  como detractor,  mixtificador,  miserable superchero,  prevaricador  y 
enemigo  del  espiritismo,  al  que  habíais  puesto tísico  y  acabamos  de  curarlo,  como 
habíamos prometido. 
 
     Os  dejamos  señalados  a  la  justicia,  que  es  lo que  no  podemos  evitar,  ni  queremos 
que se nos acuse de encubridores. 
 
     Hace  12  años  que  os  escandalizaron  nuestras  palabras.  «Abrimos  una  escuela,  os 
dijimos, en la que podéis aprender espiritismo; pero entended, que empezamos donde 
terminó  Jesús».  Aun  resuenan  en  nuestros  oídos  vuestras  imprecaciones;  aun  no  se 
han  borrado  de  nuestros  ojos  vuestros  extraños  gestos  y  miradas  de  furia  y  hasta  de 
odio,  manifestado  en  viles  calumnias  que,  si  nos  hicieron  sufrir  por  la causa  que 
defendíamos,  ésta,  hoy  triunfante  y  señalando  rumbos  a  las  ciencias,  nos  paga  con  la 
satisfacción  de  ver  a  los  hombres  que  las  estudian,  rodearnos  muchos  y  todos 
abocándose  al  estudio  del  espiritismo,  aunque  les  cuesta,  por  los mil  absurdos  de 
espiritualismo  y  los millones  de  supercherías  creadas  y  en  los  sinnúmero  absurdos 
dichos en conferencias sacristanescas y en el embuste de las milagrerías. 
 
     Todo eso nos habéis hecho tener qué arrancar de los espíritus y arrancado queda en 
todos, menos en los espiritualistas, demostrado en un simulacro de Congreso, del que 
sólo un periódico se ocupó para pifiarse, porque cuanto se trataba, lo tenían las ciencias 
y sobre todo la conciencia universal, desechado, condenado o admitido. 
 

 
120
     No; el Espiritismo es un punto más que todas las ciencias y un punto menos que la 
sabiduría  del  Creador.  Sólo  en  este  conocimiento  podréis  llamaros  espiritistas  y 
comprender  la  coyunda  «Electricidad  y  Espiritismo»,  que,  a  pesar  vuestro,  habéis  de 
encontrar siempre inseparables para desmentiros en vuestro sostenido falaz de que «La 
ciencia y la Religión se hermanan por el espiritismo».  
 
     Lo  que  son  los  espiritualistas,  lo  pone  de  manifiesto  el  siguiente  dato  que  me 
suministra  el  fundador  de  un  centro  (omito  el  nombre),  fundado  con  ideas  liberales  y 
amalgamado luego, siendo uno más de los espiritualistas. 
 
     Me dice este hermano: «En el Congreso Espiritista Argentino, un delegado propuso 
que  el  congreso  se  manifestara  y  pidiera  la  abolición  de  la  pena  de  muerte  y  la 
derogación  de la  Ley  de Residencia. Puesto a votación, fue  rechazada la moción».  Lo 
que  declara  a  la  mayoría  en  favor  del  mantenimiento  de  esas  leyes  inhumanas, 
necesarias sólo a la supremacía religiosa. 
 
     ¿En  qué  siglo  viven,  señores  espiritualistas? ¿No  estarán  entre  vosotros  Arbués  y 
Torquemada? 
 
     No  queremos  comentar;  pero  anotamos  ese  hecho en  confirmación  de  nuestra 
condena  al  espiritualismo  a  ser  expulsado  de  la  tierra  y  a  que  no  encuentre  asilo  en 
ningún mundo. 
 
     Vosotros  sus  sostenedores,  ¡temblad  por  vuestra  segunda  muerte!...  Pero  estad 
seguros,  que  si  no  pudisteis  estorbar  la  curación  del  Espiritismo,  no  conseguiréis 
tampoco  separar  la  gran  coyunda  «Electricidad  y  Espiritismo»,  que,  como  fecundo 
matrimonio, engendró sus bellas hijas las ciencias, que anulan la religión.  
 
     Es hora, espiritualistas, de que os declaréis de qué os alimentáis; y si es que fuisteis 
engañados,  enterrad  al  espiritualismo  y  confesad  y comulgad  en  el  espiritismo  Luz  y 
Verdad que sostiene esta Escuela. Si no podéis aceptar el racionalismo, si no entendéis 
que el espiritismo es completamente antirreligioso, ¿por qué no militáis francamente en 
la religión y no le pondréis al espiritismo un sambenito vergonzoso? 
 
     Vosotros  alejasteis  a  los  hombres  de  las  ciencias  del  espiritismo  y  nosotros 
declaramos las ciencias, hijas del espiritismo; con lo cual los hombres científicos entran 
en  el  espiritismo,  porque  fuera  de  él  no  pueden  ser  científicos,  y  dentro  de  él  son 
escientíficos y se encuentran al umbral de la sabiduría, donde todo es luz, con la que se 
presiente la Patria del Espíritu. 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
121
CAPITULO NOVENO 
 
LA PATRIA DEL ESPIRITISMO 
 
     «Los mundos son infinitos y el hombre ha de vivir en todos, los que existen; pero la 
creación  sigue  y  no  se  acaba
>>,  se  lee  en  el  testamento  secreto  de  Abrahán;  y  como 
hemos  expuesto  bastante  claro  la  Paternidad  de  los espíritus,  se  entiende  bien  que  la 
patria de los espíritus es todo el universo. 
 
     La  argumentación  en  este  punto,  no  es  muy  necesaria  en  cuanto  a  confirmar  la 
verdad y sentar el axioma, porque las leyes universales son indestructibles. 
 
     Por  otra  parte,  algo  se  ha  adelantado  en  este punto  con  la  obra  de  Camilo 
Flammarión,  donde,  aunque  hipotéticamente,  se  vislumbra  la 
<<pluralidad  de  mundos 
habitados» y «Pluralidad de existencias». 
 
     Nosotros,  en  las  obras  citadas  atrás,  hemos  estudiado  lo  suficiente  esta  materia  y 
aun aquí hemos dado nuestras visitas a mundos donde hemos estudiado hasta su vida 
íntima.  Pero  en  nuestro  archivo  y  para  confirmación  de  todo,  hay  más  de  12.000 
comunicaciones  de   espíritus  maestros  de  otros  mundos  que,  con  sus  nombres, 
sostienen  esta  verdad  y  las  grandes  enseñanzas  que trajeron  para  que  nosotros 
pudiéramos  escribir  el  «Código  de  Amor  Universal»  para  el  gobierno  del  espiritismo, 
que a ellos les incumbe como a nosotros por la solidaridad firmada ya, de este mundo 
regenerado,  que  por  el  acto  de  justicia  que  describimos  en  «El  Espiritismo  en  su 
Asiento» pudo ser reconocido en su mayoría de edad y admitido en el concierto de los 
mundos de luz. 
 
     Cuando los hombres quieran (repetimos aquí) les daremos aquella gran obra de los 
espíritus   maestros,   que   formará   12   grandes   tomos,   con   el   título:   «Filosofía 
Enciclopédica»  y  «  Año  Espiritista»,  con  lectura  y estudio  inacabable,  para  todos  los 
días del año. 
 
     Si nosotros tratáramos en este libro  de convencer a los hombres, tendríamos todas 
las  argumentaciones  necesarias  e  irrebatibles;  pero  ya  hemos  sentado  que nadie 
convence  a  nadie,  sino  que  cada  uno  se  convence  a  sí  mismo,  cuando su  grado  de 
progreso le da la convicción. Mientras no es así, son inútiles cuantas pruebas se le den 
y   ni   aun   los   fenómenos   más   acabados   los   convencerán;   encontrarán   siempre 
sinrazones que a él le parecerán razones para combatir y es tiempo perdido para aquél, 
aunque muchos otros lo aprovecharán. 
 
     Por esto nosotros, sin tener para nada en cuenta la convicción de los otros, decimos 
la  verdad  axiomática  para  señalar  el  camino,  que  lo  seguirán  los  que  puedan;  pero  ya 
nadie  podrá  alegar  ignorancia  de  nada,  ni  en  las  funciones  de  la  naturaleza,  ni  en  la 
composición del hombre como Macrocosmo y Microcosmo, ni en el valor y procedencia 
de  las  ciencias,  ni  en  la  procedencia  y  fraternidad  de  los  espíritus,  cuya  paternidad 
única  confirma  inexorablemente  que la  patria  del  espiritismo  es  el  universo  infinito,  sin 
que pueda ser extranjero, ni extraño, en ningún mundo el espíritu. 

 
122
 
     Mas téngase en cuenta que, si no es extranjero ni extraño en todo el universo, por la 
ley de las armonías y por la de gravedad, no puede entrar en todos los mundos, sino en 
aquellos  a  que  su  progreso  alcanza.  Pero  no  queda  huérfano  de  aquellos  a  que  él  no 
puede ascender, porque por amor y por ley, descenderán aquellos a él, vistiéndose de 
la atmósfera correspondiente a la gravedad del mundo a donde vaya. 
 
     Son  bastantes  estas  razones  para  llenar  su  papel  este  Capítulo,  que  aquí  no  tiene 
más objeto que hacer completo el libro, que destinamos a que todos los hombres de la 
tierra tengan un solo modo de estudiar, entender y practicar el espiritismo, sin equívoco 
posible. 
 
     Como está  sobradamente  probado  que la patria del espiritismo es toda  el  universo, 
debemos argumentar algo sobre la patria del hombre, que pertenece aquí y es de gran 
necesidad  en  este  tiempo  de  confusión  Babilónica,  donde  el fanatismo  patriotero  llena 
de  odios el mundo,  y  queremos matar el patrioterismo  y consagrar el amor  patrio, que 
es  un tópico  primero,  que el espiritismo pone a cada familia de cada mundo  y  por ese 
amor patrio hemos de ver el microcosmo del amor universal ascendente. 
 
PÁRRAFO II 
 
EL PATRIOTISMO ES LEY INELUDIBLE 
 
     Millones  de  puños  vemos  levantados  amenazantes  por  el  epígrafe  de  este  párrafo. 
¡Cuánto valor se necesita para decir una verdad!... Millones también de sonrisas se nos 
muestran  de  los  patrioteros,  como  celebrando  un  triunfo  que  no  esperaban,  y  creen 
derrotados a los que nos amenazan, porque cuando ellos maldicen las patrias y gritan 
el  amor  universal,  nosotros,  que más  que  ellos  somos  universales  y  borramos  las 
fronteras,  sentamos  aquí  que  «El  Amor  Patrio  es  Ley  ineludible».  Contradicción, 
¿verdad? Pues, bajad vuestros puños los unos: no sonriáis aún sin conciencia los otros: 
no  juzguéis  tan  ligero  los  que  veis  contradicción, porque  no  la  hay;  y  en  nuestro  amor 
patrio, veréis deshechos a los patrioteros, borrada las fronteras y convirtiéndose todo el 
mundo en una sola patria; y, «E pur si move», y sin embargo, persistirá en cada uno el 
amor  patrio  y  a la patria chica, sin  que sea  posible  al más  despegado,  ni a la ley más 
brutal o más sutil, borrar de mí, mi amor a la tierra que me dio sus moléculas, que las 
llevo en mí, y ante toda ley, impera la de afinidad, que atrae a mis moléculas. 
 
     Desde  luego,  esos  que  levantan  los  puños  protestando,  porque  a  las  alturas  que 
esta  el  anarquismo,  nosotros, Comunistas  de  Amor  y  Ley  (que  les  hemos  de  ganar  a 
todos la batalla), consagramos el amor a la patria chica, esos que protestan, digo, nos 
engañan y se engañan ellos mismos: quieran que no quieran y acaso mucho más que 
los  patrioteros,  aman  a  su  patria  chica.  ¿Verdad  que  sí,  anarquistas?  De  lo  que 
protestáis  vosotros  es,  de  lo  que  nosotros  condenamos  sin  levantar  los  puños;  pero 
levantamos  el  espíritu,  para  tener  valor  de  decir  la  verdad  y  señalar  a  los  patrioteros, 
que  os  hicieron  a  vosotros  renegar,  tal  vez  de  los gobiernos  y  seguramente  de  un 
régimen de injusticia y supremacía; pero de vuestra nacionalidad no y de vuestra tierra 
natal, menos: aunque hayáis sido expulsados por vuestras ideas, no fue la tierra, no fue 

 
123
la  nación:  fue  la  plutocracia,  que  os  temió,  y  vosotros  quisisteis  confiar  al  puño,  a  la 
fuerza  bruta, vuestra  defensa,  y  eso  pertenece a la materia,  que  en ley, triunfa el  más 
malo,  el  más  sinvergüenza,  el  más  astuto,  que  serán  siempre  los  que  no  trabajan. 
¿Verdad  que  ya  se  ha  aflojado  vuestro  puño?  Y  vosotros,  patrioteros,  que  reíais, 
¿verdad  que  os  habéis  puesto  serios  y  mustios?  Es  que  ninguno  de  los  dos  teníais 
razón,  ni  sabéis  lo  que  es  patria,  ni  amor  a  la  patria,  ni  sois  patriotas.  Y  si  no  sois 
patriotas,  ¿cómo  podéis  ser  compatriotas  con  los  de  vuestra  nación?  Y  si  no  sabéis, 
amaros   como   connacionales,   ¿dónde   encontraréis   vuestra   raíz   para   llamaros 
comunistas, que exige el gran quinto amor universal?; ¿No veis con qué fina piqueta se 
ha destruido vuestro quimérico castillo? Buscad cuantos sofismas queráis y no podréis 
rebatir que, sin ser buenos patriotas, no podréis ser buenos comunistas universales. 
 
     No  hacemos  aquí  más  que  sentar  los  axiomas  necesarios,  porque  hemos  escrito  a 
este respecto un libro entero, titulado: « Los Cinco Amores», que ya va a la imprenta, y 
allí encontraréis atomizadas todas estas grandes cuestiones, empezando el estudio en 
el  hogar  y  elevándonos  hasta  «La  comuna  universal»,  o  quinto  amor  perfecto,  pero 
perfectible siempre. 
 
     Estad seguros que el amor a la tierra en que hemos nacido, es ley ineludible y no es 
posible borrarlo ni después de la desencarnación. 
 
     Y se explica, además de por la ley de afinidad, por la lógica razón del conocimiento. 
Porque es una verdad irrebatible, que el objeto amado tenemos que conocerlo. ¿Y que 
mejor  podemos  conocer  que  aquella  tierra  donde  nuestros  ojos  se  abrieron  a  la  luz  y 
nuestra  infancia  se  desarrolló  entre  los  arrullos  de  nuestra  madre  y  los  juegos  de 
nuestros  amiguitos  y  donde  nacieron  nuestros  primeros  afectos?  ¿Seréis  capaces  de 
borrarlos? 
 
     Lo que sí hace falta es, que la educación patria no sea supremática, ni de odios. Que 
no  oiga  el  niño  Argentino,  que  el  Chileno  es  peor  que  el  Español;  no  oiga  que  el 
Francés es menos que  el Alemán; que  el Inglés  no se tenga por  más cachafaz  que el 
Norte Americano.  
 
     La  máxima  para  todos  sería: No  hay  hombre  diferente  a  otro  hombre,  ni  patria  que 
no  necesite  de  las  otras  patrias.  He  aquí  con  qué  poco  se  puede  sembrar  una  única 
moral cívica. 
 
     Es cierto que, mientras haya religiones que salven a los suyos y condenen a los de 
las  otras,  no  se  podrá  dar  esa  enseñanza  universal,  y  por  esto  nosotros  anulamos  a 
todas las religiones con sus dioses y como sentimiento suficiente al hombre, le decimos: 
«Ama a tu hermano»; y como adoración en toda la patria del espiritismo, se le enseña al 
hombre: Venera  al  Padre  Creador,  que  está  en  ti  mismo,  porque  tu espíritu  es  una 
partícula de Él. 
 
     Y  sea  tu  templo  el  universo;  el  altar,  el  corazón  de  tu  hermano;  y  el  sacerdote,  tu 
propia  conciencia.  ¿Acaso  tendréis  esto  por  místico?  ¿No  veis  que  esto  basta  para  la 

 
124
unión  de  todos  los  hombres  como  si  fuera  una  sola  familia,  porque  tendría  un  solo 
tópico? 
 
     Nosotros, Espiritistas-Racionalistas-Comunistas,  sabemos  que  al  Padre  Creador,  le 
agrada el amor de sus hijos a la tierra que los vió nacer, porque está dentro de la ley. 
 
     Es cierto que el amor de patria es más pequeño que el amor universal; pero ya es el 
gran cuarto amor, al que hemos ascendido del amor regional, y a éste ascendemos del 
amor ciudadano, el que nace del amor de familia, que es el más imperfecto, aunque lo 
creáis el más sagrado; todo lo cual lo entenderéis en nuestro libro «Los Cinco Amores». 
 
     El  peligro  del  amor  de  patria  está  en  los  patrioteros  vividores  de  la  patria,  a  la  que 
empobrecen,  porque  en  general  nada  producen  y  son  mal  educados  por  los  otros 
vividores  y  hacedores  de  clases  privilegiadas,  esclavas  las  unas  de  las  otras;  y  para 
conseguir  ellos,  los  religiosos,  vivir  de  todos,  hacen  patria  de  la  religión,  que  necesita 
patrias reñidas, patrias que se odien, lo que no necesitamos argumentar, pues la lógica 
de sus propios hechos lo confirman. 
 
     De  la  maldad  y  odio  de  esos  vividores  y  patrioteros,  convenceros  en  el juramento 
religioso de «Los Caballeros de Colón», que encontraréis en «Los Cinco Amores». 
 
     Nosotros,  Espiritistas,  que  proclamamos  una  sola  patria  del  espíritu  en  todo  el 
universo, proclamamos también una patria sola de todo el mundo: pues hemos sentado: 
«El  Universo  Solidarizado»,  «El  Mundo  todo  Comunizado».  Pero  entendimos  la  ley  de 
ascensión,  sabemos  que no  es  posible  la  patria  grande  sin  patrias  chicas,  y  nos 
propusimos  reunir  grupos  de  patrias  chicas,  formando  un  gran  núcleo  de  lo  más 
homogéneo. 
 
     Sí: en estos momentos se está firmando por nuestro intermedio y nuestro esfuerzo la 
unión  fraternal  de  todas  las  naciones  de  habla  y  raza  Española,  porque  así  nos  lo 
señaló la justicia de nuestra doctrina y tuvimos como testigo de nuestra ecuanimidad, la 
historia. 
 
     También  de  este  acto,  el  primero  y  fundamental  de  la  Paz  y  la  unión  de  todo  el 
mundo,  hemos  sido  tachados  de políticos  y  no  podíamos  ser  espiritistas,  dijeron  los 
espiritualistas.  ¿Cómo  no  lo  habían  de  decir,  si  ellos  son  esclavos  servidores  de  la 
religión,  que  necesita  la  desunión  de  los  pueblos? Ellos,  ¡los  pobrecitos!  que  a  todo 
cantan  humildemente  «Domine  non  sum  Dignum»,  no  pueden  comprender  que  nadie 
sea digno de ser hombre, como el espiritismo exige y que nada prohíbe al hombre más 
que ser indigno. 
 
     También  fuimos  observados  por  algunos  buenos  adherentes  de  esta  Escuela,  al 
pretender  tomar  parte  ésta  en  algunas  manifestaciones  nacionales;  pero  es  que  no 
comprendieron  que  buscábamos  a  la  vez  que  la  exteriorización  pública,  recabar  el 
reconocimiento  social  y  cultural,  lo  que  se  consiguió.  Pero  entre  la  observación  de  los 
adherentes  y  la  calumnia  de  los  espiritualistas  y  los  anarquistas,  hay  la  enorme 
diferencia de que en éstos, es su odio y despecho contra la Escuela y su doctrina, que 

 
125
la  ven  cumplir  su  deber  y  triunfar  en  todos  los  campos;  y  en  aquéllos,  la  observación, 
aunque tiene  parte  de prejuicios, es más  el miedo de  un fracaso  y el temor  de  que se 
manche  con  las miserias  políticas, lo  cual  vieron  luego  satisfechos  y  se  convencen  de 
que  el  espiritismo tiene  medios,  ciencia,  fuerza  y  sabiduría  para  entender  en  todo  y 
ordenarlo todo. 
 
     El  espiritualismo,  como  «Domine  non  sum  Dignum»,  es  indigno  de  todo.  Y  el 
anarquismo, como es híbrido, no da frutos.  
 
     Sí,  pues,  es  ley  inexorable  el  amor  a  la  patria  chica  y  nadie  puede  evitar  ese 
sentimiento natural. 
 
     Las  nacionalidades,  por  el  etnicismo,  son  una ideación  de  las  leyes  de  afinidad  o 
magnéticas,  para  el  gran  bien  de  ir  expansionándose  y  cruzándose,  para  ir  fundiendo 
los  etnicismos  y  las  diferencias,  con  la  paulatinidad  de  las  evoluciones  naturales  y 
humanas, que lo consiguen sin violencias. 
 
     Las  violencias  jamás  son  ocasionadas  por  los  verdaderos  patriotas,  que  no  se 
registrará  un solo caso de ofensiva por  ellos a nadie; pero jamás se echan atrás en la 
defensiva, de lo que está llena la historia de los héroes. 
 
     En cambio, los patrioteros, sólo tienen palabras y hechos ofensivos, que ocasionaron 
siempre las catástrofes nacionales y mundiales, cuya supina prueba la tenemos latente 
en  la  vergüenza  de  esta  hecatombe  mundial  y  social.  Pero  en  tocando  a  defender  la 
dignidad,  como  «Domine  non  sum  dignum», cometen  la  indignidad  de  quedarse 
invocando  al  dios  de  las  venganzas,  en  lo  más  escondido  de  su  casa,  mientras  los 
patriotas  se  ven  obligados  al  sacrificio,  por  la  defensa  de la  dignidad,  ofendida  por  los 
indignos.  
 
 
     La patria chica, en fin, es una representación de los mundos del universo, en el que 
cada  plano  es  una  nación; cada  nebulosa  una  provincia; cada  sistema  una  región;  y 
cada  mundo  una  ciudad.  Que  si  todo  se  enlaza  bajo  una  sola  ley  y  gobierno,  cada 
ciudad o mundo atiende, por deber ineludible, primero a sí mismo, como acontece en el 
sagrado del hogar de la familia. 
 
     Seamos,   pues, muy   buenos   patriotas   si   queremos   ser mejores   ciudadanos 
universales   y   formaremos   la   gran Patria   Universal,   bajo   un   régimen   único   del 
espiritismo. 
 
     Estos  días  son  de  gran  movimiento  para  la  plutocracia:  se  ve  en  todos  ellos  un 
intranquilo   movimiento,   exento   absolutamente   de   patriotismo.   Porque   no   puede 
concebirse  patriotismo  donde  se  cabildea  en  secreto,  a  la  sombra,  a  espaldas  del 
pueblo,  que  acaba  de  desbaratar  todos  los  conciliábulos  de  los  farsantes  politiqueros, 
reunidos en conferencias y ligas, donde cada uno desconoce la equidad y la justicia; y 
eso es patrioterismo: politiquería funesta, emanada toda del Buzón de Crímenes, con el 
que  todos  ellos  están  identificados  y  son  serviles de  sus  macabras  teologías,  pero 

 
126
malos servidores de las austeras filosofías de los pueblos, a los que dicen representar, 
que no es verdad, porque esos mismos pueblos, protestan. 
 
     Se han reunido para el desarme; y resulta que cuatro potencias se alían, que podrán 
disponer cada una del armamento de las cuatro. ¿Qué nos importa con eso, que cada 
uno  limite  la  construcción  bélica  en  un  30  %,  si  cada  uno  podrá  disponer  de  cuatro 
veces más que lo que tiene? ¿Es esto justicia? 
 
     Otro,  intriga bellacamente  contra  quien,  en  momentos  aflictivos,  le  tiene  piedad, 
creyéndola arrepentida de sus... hipocresías anteriores; y mientras consigue del hidalgo 
lo que le pide, prepara la denuncia un modus-vivendi, y de esa nación reciben armas los 
incivilizados, para un golpe menguado y traidor, combinado con la visita de un Rey, a un 
Sultán, cuyo Rey debería substituir en el protectorado a otro. ¿Eso es patriotismo? Eso 
es patrioterismo, que siempre es traición a su misma patria. 
 
     Hemos  observado  también,  a  los  literatos  del  periodismo,  comentando  todos  estos 
puntos, que los condenan; pero «no rematan», no señalan la causa del efecto. Es que 
no son espiritistas; y como los espiritualistas, se hacen comodines, convenientistas, y a 
menudo,  aun  invocan  a  Dios,  con  lo  que  también  se  confiesan  serviles  de  las 
situaciones y malos servidores de las causas claras y definitivas. 
 
     Si  todos  fueran  buenos  patriotas,  encontrarían  siempre  soluciones  saludables, 
morales  y  equitativas  y  las  guerras  no  podrían  tener  lugar;  porque el  que  ama  a  su 
patria,  no  puede  prepararle  una  guerra;  y  si  tiene  que  luchar  en  su  defensa,  triunfa 
siempre, o se corona de inmortalidad en la historia, como los Numantinos. 
 
     El patriotismo es del espiritismo, y lleva el progreso en ciencias, vituallas y moral, por 
deber. 
 
     El  patrioterismo  es  del  espiritualismo,  que  encarna  todas  las  religiones  y  lleva  la 
intriga, la venganza, la guerra y la prostitución en todas las cosas, por odio a la justicia. 
 
     El patrioterismo cierra las fronteras  por  egoísmo. El patriotismo abre las fronteras  y 
da  franquicias  y  libertad  al  hombre  de  progreso  y  busca  y  consigue  la  fraternidad 
humana, preparando una única moral, para un solo gobierno de amor y justicia, el que 
sólo puede ser el espiritismo luz y verdad. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
127
CAPÍTULO DIEZ 
 
EL RÉGIMEN DEL ESPIRITISMO 
 
     Toda política entraña un gobierno y un régimen. 
 
     La  política  del  Creador,  condensada  en  la  unidad  universal  con  un  solo  punto  de 
plataforma, el  Amor,  debería  señalar  a  su  gobierno  el  espiritismo, su régimen  propio 
que, emanado forzosamente de la política de unidad, tendría que ser común a todos los 
que se ciñen a la ley de amor y entonces el nombre de ese régimen es COMUNISMO. 
 
     Para  este  capítulo  tenéis  que  recurrir  a  nuestras  argumentaciones  y  axiomas  de 
nuestra  «Filosofía  Austera  Racional»,  en  la  que,  como  juicios  inapelables,  hemos 
estudiado  lo  inconveniente  y  lo  conveniente  de la Comuna  de  Amor  y  Ley y  de la 
comuna por la violencia. 
 
     La   Comuna   por   la   violencia   es   producto   del   materialismo   anarquizado,   del 
anarquismo híbrido, a causa de la disconformidad de muchos por la presión y represión 
y  desconocimiento  de  los  derechos  del  trabajador  que,  educado  por  la  fuerza  en  los 
odios religiosos, ven en la pena del talión su justicia; pero no es ésa la justicia de la ley, 
porque  por  muchos  que  sean  los  hombres  anarquistas violentos,  siempre  será  ínfima 
minoría; y la ley es de las mayorías en todo rigor. 
 
     Como ha habido un juicio exacto de los  espíritus, el que encontraréis compendiado 
en «El Espiritismo en su Asiento
>> y por entero en la «Filosofía Enciclopédica>> o <<Año 
Espirita>> cuando se pueda imprimir, afirmamos que, en la tierra, la inmensa mayoría de 
los dos  billones  de  espíritus  que  a  ella  pertenecen,  se  acogieron  a  la  ley  del  trabajo 
común  y  del  usufructo  común,  que  el  gobierno  universal  del  espiritismo  nos  trajo,  por 
solidaridad del universo y mandato del Padre Creador, porque ésa es su política. 
 
     El  régimen  de  toda  la  tierra  (por  causa  de  las  religiones  únicamente)  ha  sido  de 
falacia: engaño, fraude y  mentira, como  " Política de  Dios  y  gobierno  de Cristo”, como 
definió bien Quevedo; todo lo cual se llama espiritualismo. 
 
     El   régimen   que   se   proclama   por   «La   Política   del   Creador   y   Gobierno   del 
Espiritismo
>>,  es  todo  lo  contrario: Verdad,  Justicia  y  Amor.  Lo  que  se  proclama  hasta 
por  los  anarquistas  híbridos,  que  si  tienen  la  materia  manchada  de  odio  y  venganza 
religiosa, su espíritu está poseído de la fraternidad humana; lo que confirma que vive en 
la verdad, la justicia y el amor, aun cuando crispa sus puños materiales para castigar a 
la sociedad  corrompida,  con  la  que  viven  divorciados,  sin  poder  prescindir  de  ella.  De 
ahí  proceden  sus  arrebatos  en  los  que  siempre  sucumben,  porque  el  odio  y  la  ira  son 
ciegos. 
 
     Sin  embargo,  intentan  la  gran  comuna;  pero  como  la  pretenden  con  la  violencia  y 
ellos, sin pensarlo, no son malos, sino impetuosos, de sus ímpetus caen rendidos y se 
hacen  castigar  por  aquellos  a  los  que  quieren  vencer  a  puñetazos  o  bombazos,  por  la 

 
128
satisfacción de la venganza, lo que los anula en su justicia, puesto que eso es destruir y 
el comunismo del espiritismo es construir sobre terreno nuevo y sano. 
 
     La  plutocracia  no  teme  a  la  violencia,  porque ella  es  más  violenta.  Pero  teme  a  la 
verdad filosófica, porque ella vive de la falacia teológica. 
 
     ¿Creéis  que  no  le  agradaría  mucho  más  a  la  plutocracia,  que  la  pudierais  destruir 
con  la  violencia,  que  no  verse  deshecha,  descubierta  y  derrotada  por  la  luz  de  la 
verdad? 
 
     Pensad  nada  más  que,  para  el  anarquismo,  le  basta  a  la  religión  las  leyes  de 
represión que inspira a los autócratas, sus serviles y malos servidores del pueblo; pero 
para el espiritismo, no puede aplicar esas leyes y echa mano de su Dios nada menos, y 
son  ellos  mismos  frailes  de  levita,  de  sotana  y  otros  hábitos,  los  que  combaten  desde 
los pulpitos, los altares, los pasquines y, sobre todo, desde la cloaca-confesionario, que 
es algo más terrible que las lluvias de balas que os han tirado tantas veces a vosotros 
para haceros callar. 
 
     El espiritista sabe cumplir las leyes sin enlodarse en sus fangales; y en vez de servir 
a la ley del plutócrata, hace que la ley lo sirva a él. El autócrata se ve hasta corrido en 
su  ignorancia  y  entonces,  el  plutócrata,  desde  los sitios  mencionados,  acomete  con  la 
calumnia  vil,  tan  vil  como  su  dios,  sus  ritos,  sus magias  negras  y  rojas,  vulgo 
sacramentos  que  ellos  se  encargan  de  desmentir,  como  se  verá  cuando  hablemos  y 
estudiemos 
<<fenómenos del espiritismo>>. 
 
     En  fin,  vosotros  lucháis  con el  polvo  y  caéis  como  granos  de  polvo.  Nosotros 
luchamos  con  la  verdad,  contra  la  mentira;  con  la  luz  del  espiritismo,  contra  la  tiniebla 
de la materia; y con el amor y la justicia, contra el odio y la iniquidad. Y como todo esto 
es  del  espiritismo,  como  esencia  pura,  flota  siempre  más  y  no  logran  envolverlo  las 
aguas turbias de la calumnia. Vosotros, los libres, que algo presentís del odio religioso, 
sabéis  que la  religión  jamás  perdona.  ¿Suponéis  qué  agonía  horrible  sufrirá  hoy  la 
religión ante su impotencia de vencer al espiritismo? Entendedlo del todo, considerando 
que,  para  derrotar  al  espiritismo,  amalgamó  sus  doctrinas  con  las  de  la  religión,  para 
que  de  sus  prácticas  místicas,  fanáticas  e  irracionales  hasta  la  superchería,  todos 
odiaran,  persiguieran,  o  se  rieran,  o  se  avergonzaran  de  ser  espiritistas  y  ¡hasta 
vosotros,  anarquistas  y  materialistas!  habéis  sido víctimas  de  ese  juego  religioso  y  os 
reís  despectivamente  del  espiritismo.  ¿Qué  más  prueba  queréis  de  la  grandeza  del 
espiritismo  y  del  terror  que  le  causa  a  la  religión  y  a  sus  secuaces?  Toda  esta 
argumentación  es  demás.  Pero  considerad  bien  el  triste  papel  que  hacéis  al  caer 
esclavos de las añagazas religiosas, riéndoos del espiritismo, que destruye toda religión 
y  sus  dioses,  con  todas  sus  falacias  y  leyes  de  división...  ¡vosotros  qué  creéis  ser 
antirreligiosos  y  servís  a  las  mil  maravillas  a  la religión!...  ¿Para  qué  argumentaremos 
más  para  ver  que el  espiritismo no  es  religión,  desde  que  viene  a  destruir  a  todas  las 
religiones?... 
 
     Pero  ved  ahora  qué  diferencia  de  política  y  justicia  hay  entre  vosotros  y  el 
Espiritismo Luz y Verdad. 

 
129
 
     Vosotros queréis la destrucción del religioso y servís a la religión en vuestro odio al 
espiritismo, o si no odio, desprecio, que en cierto modo es peor. Y como quitar el efecto, 
no es  quitar la causa  aunque matarais a los religiosos, no acabaría la religión,  que los 
hace. 
 
     El espiritismo sabe que el religioso es casi hombre; y que si deja de ser religioso, es 
hombre y no quiere destruirlo, porque es hombre. Pero como no puede haber armonía 
en la humanidad  habiendo religiosos, para  que no los haya, quita la religión, causa de 
que haya religiosos, efecto. 
 
     ¿Habéis visto la diferencia y vuestra injusticia y nuestra justicia? 
 
     Al  Espiritismo,  no  le  importa  de  los  anarquistas,  de  los  materialistas,  ni  de  los 
religiosos  y  espiritualistas.  Le  importa  únicamente  de  la  religión, causa  de  todo  el 
desequilibrio  de  la  sociedad  y  de  que  haya  religiosos,  espiritualistas,  anarquistas, 
materialistas  y  otras  especies:  y a  la  causa  ataca  y  anula,  presentándole,  ante  sus 
falacias, las verdades axiomáticas. Es una política digna; de frente, a la plena luz de la 
razón, y aunque se opongan hasta los anarquistas, la victoria está descontada, y ya se 
ve el final de la batalla. 
 
     Sí: se ve el final de la batalla, porque los materialistas y los temidos por anarquistas ( 
muy  equivocados,  es  verdad)  han  empezado  a  llamarse  comunistas,  y  no  sólo  a 
llamarse  empezaron,  sino  a  establecer  la  comuna:  porque,  repetimos,  aunque  son 
materias  mal  educadas,  impetuosas  y  vengativas,  aunque  sea  mal  obedecen  a  sus 
espíritus, que niegan, y sin embargo idean el comunismo, presintiéndolo como régimen 
justo. 
 
     Sí:  el  comunismo,  pero  de  amor  y  ley,  es  el  régimen  justo,  y  lo  establecerá 
únicamente  el  gobierno  del  espiritismo  y  no  el  anarquismo,  ni  el  materialismo,  ni  el 
socialismo; porque todos ellos son divisiones. ¿Y cómo puede lo partido, lo dividido, ser 
indivisible, como lo requiere y puede hacerlo el comunismo, que es unidad? 
 
     Es  lo  mismo  que  lo  que  habéis  pretendido  ser  justo  y  equitativo:  «dar  a  cada  uno 
según sus aptitudes», o la igualdad, repartiendo todo por iguales partes. Decidme: si en 
el reparto parcelario de la tierra, en mi parcela hay una mina de oro o diamantes y en la 
tuya hay una de plomo o solamente arcilla, ¿habría justicia? Poro aunque prescindamos 
de  esas  posibilidades  ¿quién  asegurará  que  en  mi  subsuelo  haya  una  vena  de  agua 
potable  que podría fertilizar mi predio  y en la tuya haya  aguas amargas  y saladas que 
no podrían dar vida a las plantas, ni aseo e higiene a ti? 
 
     Y  sobre  las  aptitudes.  ¿No  habéis  visto  que  ningún  hombre  tiene  las  mismas 
disposiciones, ni fuerzas, ni inteligencia, ni aun siquiera las mismas obligaciones, ni las 
mismas necesidades, ni la misma moral? 
 
     ¿Comprenderéis  con  esto  vuestro  equívoco  y  lo imposible  de  vuestro  comunismo? 
Sin  embargo,  nosotros,  espiritistas  comunistas  que traemos la  Comuna  Legal  del 

 
130
Gobierno del Espiritismo, os aplaudimos en la idea y sabemos que vuestro fracaso en el 
gobierno, os hará pedirnos el «Código» capaz  del comunismo sin divisiones y sin más 
moneda que el hombre. 
 
     Nuestra   fe   está   probada   en   nuestras   obras:   nuestro   amor   a   todos   no   será 
desmentido ni por nuestros enemigos; pero nuestra experiencia en las travesuras de los 
noveles  comunistas  y  la  maldad  religiosa  y  plutócrata,  nos  aconsejan callar  y  guardar 
las  disposiciones  del  gobierno  del  espiritismo,  para  no  tener  que  trabajar  más  de  lo 
necesario;  porque  si  imprudentemente  descubriéramos,  lo  que  no  pueden  entender,  ni 
comprender y menos ejecutar, conforme a la ley del Padre de los espíritus, los traviesos 
y malvados mixtificarían y enlodarían él principio y sería un retardo en el disfrute de la 
victoria. 
 
     Pero  entended  para  siempre  que, sin  el  acatamiento  del  espiritismo  como  moral y 
gobierno,  la  comuna  no  puede  ser.  Y  que,  como  es  orden  inflexible  y  está  empeñado 
todo él universo por mandato de la ley de amor, están tomadas todas las medidas, y los 
ejércitos de espíritus elementales y naturales, sólo esperan la orden de obrar la justicia, 
en defensa de la mayoría de los espíritus humanos trabajadores, que acataron el amor 
como única ley, el trabajo como providencia y la comuna como régimen. 
 
     Acaso  lo  toméis  esto  como  una  amenaza,  o  como el  coco  de  los  niños:  peor  para 
vosotros. Es, sí, una advertencia, un aviso amoroso del espiritismo: una prueba de que 
jugamos  a  cartas  descubiertas,  y  a  pesar  de  ello,  no  entendéis  el  juego,  por  vuestra 
predisposición a los malos manejos y trampas, lo cual no es culpa del espiritismo. 
 
     No:  en  la  comuna  no  puede  haber  ningún  interés  dividido;  todos  los  productos 
estarán  en  un  depósito  común,  donde  cada  uno  tomará  cuanto  necesite,  como 
igualmente producirá  cuanto sea capaz,  y  no  a su antojo  y capricho, sino  en  un  orden 
de verdadera economía, hasta del tiempo. 
 
     Por tres cosas esenciales y necesarias ha trabajado el hombre como bestia y no las 
tuvo: La casa, él vestido y el alimento. 
 
     Pues bajo el gobierno y régimen del espiritismo, el hombre tendrá su casa, con más 
confort  que  hoy  puede  tener  el  palacio  del  autócrata.  Se  le  exigirá  vestir  hasta  con 
elegancia y su mesa estará abundante de alimento sano. 
 
     Tendrá  la  diversión  lícita  y  toda  clase  de  asueto  y  se  transportará  cómodamente 
hasta el punto del trabajo, aun el agricultor.  
 
     La   higiene   y   la   medicina   serán   eficientes   hasta   llegar   a   desconocer   las 
enfermedades. 
 
     La educación menor será hasta los 20, 25, 30, y 35 años, según carreras. Momento 
en  que  empieza  su  vida  activa  o  período  de  producción,  cesando  a  los  60  años,  para 
convertirse en policía moral, en instructor de las juventudes, o miembro de los consejos. 
Y decidme: ¿Qué mayor felicidad puede imaginar el hombre del trabajo, que ver a sus 

 
131
hijos  educarse  y  ser  sabios  como  él  lo  es  y  contemplar  a  sus  padres,  robustos  aun  y 
frescos, deleitándose  entre  aquellos coros  de infantes  que, llenos  de salud,  estudian  y 
se expansionan? 
 
     Aquel final le espera a él, en cambio de un trabajo inteligente y de hombre digno. 
 
     ¿Qué cuadros veis hoy en los asilos, en los hospitales, en las casas-cunas, o en los 
quicios de las puertas, tirados el niño y el anciano como piltrafas inservibles, y que mil 
veces y siempre prefieren esos desgraciados seres cometer el crimen, para merecer un 
plato de pienso de perro, un techado frío, lóbrego y sucio, pero que siendo honrado no 
lo puede merecer? No entremos en los manicomios, en los prostíbulos, en las casas de 
traición, o en los recovecos  obscuros, donde la vergüenza, vencida, vendida  y  rendida 
por  la  necesidad,  ofrece  su  cuerpo  enfermo...  Basta, basta,  cubramos  con  un  velo  de 
piedad  tanta  desgracia,  con  la  que  acabará  con  mano  amorosa  el  régimen  del 
espiritismo! 
 
     ¿Para qué queréis saber más? 
 
     ¿Pensáis  que  sean  meras  palabras?  ¿Bellas  fantasías?  Lo  misino  nos  dijisteis 
cuando  lanzamos  nuestra  proclama  y  sois  vosotros  los  que  por  no  confesar  el 
espiritismo  como  lo  enseñamos  en  esta  Escuela,  tratáis  de  hacer  la  comuna  por  la 
violencia, lo que no puede ser y lo que no será. Pero habéis sido obligados a aceptar y 
practicar  aquello  mismo  de  que  os  reísteis  y, en  una  década  ya  no  asusta  a  nadie  el 
comunismo. Pero no es obra vuestra: es obra del espiritismo, y también esto lo habéis 
de  confesar.  Tal  es  la  tuerza  que  tratáis  de  resistir.  ¿Detendréis  al  espiritismo  y  su 
gobierno?  Si  en  simples  diez  años,  el  comunismo  invadió  las  mentes  todas  y  es  el 
régimen  del  gobierno  del  espiritismo,  ¿quién  resistirá  el  espiritismo?  El  que  sea  capaz 
de parar la máquina  del universo, podrá resistir al Creador, a su  política eterna  y  a su 
eterno gobierno el espiritismo y podrá anular el comunismo y su régimen. 
 
     Ahí  se  os  cita  a  un  caso  de  hombría,  anarquista  y  materialistas.  Ahí  se  os  cita, 
espiritualistas,  religiosos  y  plutócratas,  a  un  caso  de  máxima  potencia,  ya  que  tenéis 
dioses  de  ejércitos,  de  iras  y  de  venganzas.  Parad,  no  digo  la  máquina  del  universo, 
sino la marcha triunfal del espiritismo Luz y Verdad y su régimen el comunismo. Si no lo 
hacéis, confesad vuestra impotencia y pedid vuestra admisión en lo que sois impotentes 
de resistir. 
 
     ¿Os quejaréis del rigor del régimen del espiritismo? Suave es su yugo. Pero mata el 
libertinaje  para  dar  al  hombre  libertad,  justicia, sabiduría,  potencia  y  amor,  con  Paz  y 
Pan. 
 
 
 
 
 
 
 

 
132
TERCERA PARTE 
 
FACULTADES MEDIANÍMICAS 
 
CAPÍTULO PRIMERO 
 
QUE SON FACULTADES MEDIANÍMICAS Y FORMA RACIONAL DE PRACTICAR EL 
ESPIRITISMO 
 
     No es este libro solamente el instructor de la grandeza del espiritismo: es a la vez el 
guía seguro e inequívoco  para regirse los espiritistas  y  el artículo  único  para dirigir los 
centros de estudio del espiritismo; y es llegado el momento de que haya un solo modo, 
método y forma de celebrar las sesiones y de conducirse los médiums y los directores 
de ellos, sobre todo en el desarrollo y el estudio de los fenómenos, porque es hora de 
quitar  las  vergüenzas milagreras,  la  ignorancia  repugnante  y  la  superchería  vil  que 
domina por muchos años en más del 90 % de los innumerables centros de obscuridad y 
amalgama:  y  desgarrador  es  tener  que  confesar  que, en  ningún  centro,  ni  grande,  ni 
pequeño,  de  estudio  científico  o  de  misticismo,  de curanderismo  o  charlatanería,  de 
adivinanza o superchería, en ninguno, digo, se conoce ni se practica el Espiritismo Luz 
y  Verdad,  lo  cual  es  causa  de  nuestra  terrible  lucha  y  de  que  los  hombres  se  hayan 
alejado  y  tomado  de  tan  diversas  maneras  al  espiritismo,  unos  como  ilusión,  los  otros 
como misticismo, aquellos como patrimonio dé ignorantes y todos como caso de locura, 
falsedad,  tontería  y  hasta  corrupción;  y es  verdad  que  todo  eso  existe  y  acusamos  de 
ello  a  los  que  se  han  convertido  en  pontífices  y  esclavos  de  sistemas  y  religiosos 
sofismas, retardados y retardatarios, que la hipocresía la tomaron por virtud y la caridad 
por baluarte  y  escabel, imagen  del baldón  y  de la indignidad. En prueba  de fe de  esta 
acusación aludo a la votación en el simulacro de «Congreso Espiritista Argentino» sobre 
la  pena  de  muerte  y  la  infamante  ley  de  residencia,  que  por  mayoría  se  deshechó  la 
moción...  Pero  que,  días  más  tarde,  el  Congreso  nacional  a  nuestro  pedido  con  otras 
entidades, las derogó, atendiendo nuestras doctrinas. 
 
     Tengo  a  la  vista  libros,  revistas,  periódicos y  papeluchos  que  por  miles  se  tiran  y 
mejor  fuera  que  no  lo  hicieran  por  dignidad  de  la  más  grande  de  las  doctrinas,  pues 
hacen todos los males y ningún bien. Pero entonces, ¿cómo satisfarán sus vanidades? 
 
     Artículos de cualquier fanático escandaloso, como de cualquier sistemático peligroso 
y  hasta  de  imbéciles,  hipócritas  y  traidores,  se  publican,  en  los  que  el  «Cristo  y 
Jesucristo
>>,  el  «Divino  Jesús>>  y  el  «Divino  Maestro>>,  la  caridad  y  la  religión,  la 
milagrería y el curanderismo, el cielo y el infierno y tantas mil trapisondas, fantocherías 
y  falacias  y  hasta  «Virgen  María,  Madre  de  Dios>>  y  «Jesús  Dios>>  y...  basta,  basta, 
pluma  mía,  no  viertas  más  vergüenzas  que  sonrojan  y  hacen  doler  y  llorar  lágrimas 
internas que queman el corazón. 
 
     Sí, ¡señores espiritualistas! basta de denigrar el espiritismo; y desde que se da a luz 
este libro  de  orden  y  método  austero  para  el  estudio  y  práctica  del  Espiritismo  Luz  y 
Verdad,  quedáis desautorizados  para  hablar  ni  practicar  vuestra  amalgama  con  el 

 
133
nombre  de  espiritismo,  y obligamos  a  que  os  llaméis  Espiritualistas  y  Espiritualismo a 
vuestra tendencia y fracción. 
 
     Sabemos   que   vuestra   estultez   nos   preguntará:   ¿Quién   sois   vosotros   para 
desautorizarnos?   Y   os   contestaremos:   Nuestra   obra, nuestra   doctrina   y   nuestra 
organización, reconocida públicamente, os contestará. Y como de los hechos nacen los 
derechos... tenemos hechos y obramos en derecho, como hombres espiritistas y como 
espíritus en solidaridad. 
 
     Sentamos una vez más, que no tratamos de convencer a nadie, ni llamamos a nadie: 
exponemos sencillamente: y los muchos millones de adherentes que nos han venido de 
todo el mundo, lo han hecho por su propia voluntad, ante la verdad austera de nuestras 
doctrinas,  que  como  en  este  libro  presentan  el  espiritismo  como  es,  en  toda  su 
grandeza.  ¿Podréis  los  Espiritualistas  y  congéneres,  rebatirlo?  ¿Pues  si  no  podéis, 
tenéis  que  reconocer  derecho  a  esta  Escuela,  a  llamar  al  orden  a  los  que  denigran  al 
espiritismo, y además, sabed: que se sancionó una ley que pena la deslealtad. 
 
     Exigimos, pues, que se anulen todos los formulismos, rituales y oraciones, altares y 
otras mojigangas religiosas que acostumbran como fórmula religiosa, para abrir y cerrar 
las  sesiones,  bastando  empezar  con  un  punto  de  lectura  de  filosofía  espirita,  que  no 
hable de caridad, ni de Cristo, ni de cielo, ni de infierno ni de santos, milagros, gracias ni 
perdones   de   Dios,   porque   todo   eso   es   del   espiritualismo:   una   garrulería   para 
mezquinos. 
 
     Y  como  aun  no  es  hora  de  dar  el  «Código  de  Amor  Universal»,  pedimos  permiso 
para sacar  algunos artículos de la Ley  primordial o carta  orgánica,  dictada en  marzo  y 
abril de 1911, ante muchos de los que leeréis este libro y promulgada por el Espíritu de 
Verdad, rodeado  de todos los consejos, sirviéndole de  Médium, el hermano P. P., que 
también muchos conocisteis y cuya rusticidad como hombre, sabéis que no puede dejar 
dudas ante la sublime y suma sabiduría de una ley que ha de regir a todo el mundo, en 
lo  moral,  científico,  político,  social  y  espiritual;  en  lo  religioso  no,  porque  el  espiritismo 
no es religión. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
134
PÁRRAFO II 
 
«CARTA ORGÁNICA» 
 
     Autorizado  como  maestro  fundador  de  la  «Escuela  Magnético-Espiritual  de  la 
Comuna Universal» y Secretario de los Consejos, copio: 
 
«CÓDIGO DE AMOR UNIVERSAL» 
 
PARTE SEGUNDA 
 
CAPÍTULO PRIMERO 
 
     «Constitución  por  la  que  se  hace  la  proclamación  de  la  comuna  en  la  Tierra.  Ley 
orgánica: 
 
     «En el nombre de ELOÍ UNIVERSAL, ÚNICO CREADOR, UNO Y NO TRINO, Padre 
común de las infinitas humanidades que viven en los infinitos mundos de la creación y 
de los espíritus que pueblan los espacios y que, con los encarnados, viven y forman la 
unidad infinita: conforme al testamento de Abrahán, contrato y alianza del Creador y sus 
hijos de la Tierra; en consonancia con el sentir y anuncios de los profetas y misioneros y 
especialmente  Jesús:  de  acuerdo  con  las  manifestaciones  de  los  espíritus  de  luz  y 
progreso  de  la  Tierra:  de  los  Maestros  de  los  Mundos  de  la  Cosmogonía  que  tenéis 
archivadas y que justifican a los anteriores y reconocen y confirman en ley de justicia a 
este Tribunal y a mí Espíritu de Verdad, con mis consejos que oyen y presencian, 
 
DECRETAMOS: 
 
     «Artículo 1.° Queda proclamada La Comuna de Amor y Ley en el mundo Tierra para 
todos  sus  moradores,  dentro  de  la  más  estricta  justicia  en  el  trabajo  y  el  usufructo,  en 
los  derechos  y  obligaciones,  siendo  su  ley  orgánica  el  autor  entre  todos,  como 
verdaderos hermanos que somos, hijos del mismo Padre. 
 
     «Art.  2.°  Que  el  Espiritismo no  es  religión,  ni  admite  dogmas,  cultos,  ni  ritos,  ni 
fórmulas que precisen para su práctica hombres de carreras especiales, ni en él caben 
más  doctrinas  que  las  de  unidad,  emanadas  de  las  leyes  universales,  que  son  las  del 
Creador,  sin  restricciones  en  la  libertad  individual,  de  la  que  no  resulte  perjuicio  a  un 
segundo,  porque  la  ley  orgánica  es  amor,  como  está contenida  en  el  libro  primero  de 
este «Código
>> y sus leyes derivadas. 
 
     «Art. 3.° Que el Espiritismo Luz y Verdad es nombre de unidad y pone a la Tierra en 
comunicación  con  todo  el  universo,  y  es  la  representación  de  la  verdad  eterna,  como 
está  contenida  en  el  testamento  de  Abrahán;  y  no  necesita  templos,  ni  altares,  ni 
sacerdotes, porque el templo es el infinito universo, el altar el corazón del hermano y el 
sacerdote la conciencia. 
 

 
135
     «Art. 4.° Que hasta que el Espiritismo Luz y Verdad (que hoy se descubre y con su 
ley   se   deposita   en   esta   Escuela)   esté   en   conocimiento   de   todos   los   hombres 
conscientes  de  la  Tierra,  que  será  con  el  establecimiento  de  la <<Comuna  de  Amor  y 
Ley
>> y en el tiempo prefijado, el maestro, reconocido por los Consejos y Maestros de la 
Cosmogonía, podrá permitir la existencia de centros que se ciñan a este «Código» para 
la educación de los médiums, pero estos centros han de ser con preferencia los de los 
obreros  y  sociales,  donde  sé  darán  las  instrucciones  generales  de  a  diario,  y  en  los 
locales destinados a la instrucción, los días de descanso. Pero donde ha de practicarse 
más  especialmente  (previa  buena  educación  de  estas doctrinas)  es  en  el  seno  de  las 
familias,  donde  están  sus  familiares  y  a  menudo  los  guías  y  protectores  de  los 
individuos:  y  su  constante  estudio  será  la  «Filosofía  Enciclopédica  Universal
>>,  donde 
está  contenida  la  verdad  y  las  ciencias  todas,  dadas  por  los  Espíritus  de  Luz  y  Amor, 
dándoles  como  conocimientos  prácticos  del  progreso y  ciencias,  las  obras  que  esta 
Escuela dará sobre el Espiritismo, hasta que se les pueda entregar este Código. 
 
     «Art. 5.° Que la adoración al Padre será en espíritu y verdad y con el pensamiento, 
sin  fórmulas  de  oración  que  representan  la  rutina  o  el  pensamiento  de  quien  las 
compuso.  El  corazón  debe  expresar  por  el  pensamiento,  la  necesidad  o  la  alegría  del 
momento, de pedido o gratitud, y basta pensar en el Padre, sabiendo que somos hijos y 
nuestro  pensamiento  en  estas  condiciones  llega  a  Él,  porque  es  parte  de  Él  y  porque 
con vosotros están siempre espíritus afines que recogen vuestro pedido y nos sirven de 
intermediarios;  pero  los  cantos  de  amor,  de  plegaria  o  gratitud  hechos  en  común,  son 
de mayor intensidad y son del agrado del Padre, porque representan vuestra alegría y 
unidad   en   el   pedido;   por   lo   que   deben   hacerse   en   reunión   de   hermanos   y 
manifestaciones de alegría, como se reglamentará para las fiestas». 
 
     Hasta  aquí  interesa  de  momento;  lo  demás  de  la  carta  orgánica  o  ley  matriz  del 
«Código  de  Amor  Universal»  se  refiere  al  régimen  del  mundo  en  el  gobierno  del 
espiritismo  en  su  comunismo  de  amor  y  ley,  cuyos  artículos  están  ya  reglamentados 
bajo  leyes,  entre  las  que  se  encuentra  la  ley  de  medíumidades  en  general,  que  ya 
dimos  impresa  en  nuestro  libro  «El  Espiritismo  en  su  Asiento»,  y  que  también  es 
necesario  trasladarla  aquí,  ya  que  en  ella,  con  los  artículos  que  hemos  transcripto,  se 
enumeran  las  principales  facultades  medianímicas  y lo  que  son;  y esperamos  que  los 
hombres conscientes reconozcan nuestro derecho para exigir una unidad de práctica y 
un único espiritismo y denunciar el espiritualismo, como causa de todas las vergüenzas 
y retrasos que ha sufrido el espiritismo. 
 
     Seríamos muy cándidos si creyéramos en que muchos de los espiritualistas han de 
reconocer  ni  aun  la  autoridad  del  Espíritu  de  Verdad,  aunque  vean  la  solemnidad  y 
sublimidad  y  arte  de  legislar.  ¡Cuánto  menos  nuestra  sinceridad  y  amor  a  la  grande  y 
única  causa  del  universo!  Pero  esto,  a  nosotros,  no  nos  importa,  y  diremos  con 
Santiago apóstol de España, el hermano  de Jesús: 
<<Muéstrame tu fe por tus  obras,  y 
yo te mostraré mi fe por mis obras». 
 
 
 
 

 
136
PÁRRAFO III 
 
LEY DE LAS MEDIUMIDADES EN GENERAL (1) 
 
PREFACIO 
 
     Lástima  y  pena  causa  ver  el  uso  que  se  hace  de  las  facultades  medianímicas: 
lástima,  porque  demuestran  el  desconocimiento  absoluto  de lo  que  representan  las 
facultades  y  el  estado  de  la  sociedad; pena,  porque  demuestran  los  médiums,  el 
desconocimiento    de    su    misión,    de    dónde    proceden    sus    facultades    y    sus 
demostraciones; y aun más pena, porque los mismos médiums se vituperan entre ellos 
mismos;  pero  la  culpa  es  de  las  sociedades  o  centros  espiritistas,  que  no  han  sabido 
cultivar  esas  preciosas  plantas  que  el  Padre  concede  a  la  humanidad,  por  el  progreso 
espiritual y se han dogmatizado esas sociedades y centros, amalgamando las doctrinas 
espiritistas  con  las  religiosas  y  admitiendo  el  nombre  de espiritualismo,  lo  que  es  el 
antítesis  del  espiritismo;  por  lo  que  es  un cisma,  apoyado  por  las  religiones.  Voy  a 
estudiar un momento estos puntos, bendiciendo a Eloí, que ya muere el espiritualismo, 
recién nacido, con sus padrinos, las caducas religiones. 
 
     El espiritismo no es religión; y el espiritualismo es todas las religiones, amalgamadas 
y unidas, para desnaturalizar el espiritismo y retardar todo lo más posible la caída de las 
religiones. El espiritismo es Jesús  y el espiritualismo Jesucristo.  He ahí la mejor figura 
que se puede hacer, pero como Jesús no es Cristo, y como Jesús es persona real como 
hombre y como espíritu; y el Cristo, sobre ser una piedra, es figura de peligro y baldón, 
he  aquí  que  la  religión  infamó  y  vilipendió  a  Jesús,  agregándole  el  Cristo;  y  los  malos 
espiritistas han vilipendiado al espiritismo, creando el espiritualismo. 
 
(I)  Por  necesidad  de  adelantar  a  los  médiums  y  los directores  de  las  sociedades  y 
centros  de  estudio  del  espiritismo,  en  el  conocimiento  de  lo  que  manejan,  se  inserta 
aquí esta Ley del "Código dé Amor Universal" porque este, aún se tardara en imprimirlo, 
pues todo obedece a su tiempo. 
 
     ¿A  qué  obedece  esto  embrollo?  A  lo  mismo  que  obedeció  Manuel  I,  Papa,  para 
hacer el «Jesucristo
>>: a obscurecer la verdad. Pero ahora los tiempos van más rápidos; 
pasan  con  la  celeridad  de  la  luz;  y  como  en  lucha  los  espíritus  se  han  conquistado  la 
libertad y las facultades medianímicas, con las que todo lo pueden saber, viéndolo todo 
en su realidad, en la tierra, dentro de la tierra y fuera de ella, muy lejos, hasta donde su 
fuerza  y  su  progreso  puede  llegar,  resulta  que ya  nada  hay  oculto;  y  hasta  hemos 
copiado (o leído) algún documento importante, dentro de una caja de hierro, en Europa, 
desde  aquí  América.  ¿Cómo  no  hemos  de  ver  los  pensamientos,  que  corren  por  las 
ondas etéreas de la atmósfera en todas las direcciones? 
 
 
     (1)  Por necesidad de adelantar a los médiums y los directores de las sociedades y centros 
de estudios del espiritismo, en el conocimiento de lo que manejan, se inserta aquí esta Ley del 
“Código de Amor Universal” porque este, aún se tardará en imprimirlo, pues todo obedece a su 
tiempo. 

 
137
 
     Pues  bien;  la  causa  de  haber  tan  malos  médiums  es  porque  los  centros  donde  se 
educan  son  dogmáticos,  hijos  predilectos  de  la  religión  y  cuyos  maestros  son obispos 
disfrazados,  y  en  todo  caso,  están  prejuiciados  y  han  tenido  miedo  de  descubrir  los 
reptiles que llevan encerrados en sus pechos, que dominan a su espíritu; no; a su alma, 
porque el espíritu aun no se ha descubierto en ellos, porque lo envuelven de la mentira, 
la farsa, la conveniencia y la cobardía. Son, en general, fenomenistas, que es lo mismo 
que decir comediantes o saltimbanquis, y el fenómeno no se provoca. El fenómeno se 
estudia  cuando  se  presenta  y  se  analiza,  pero  en  amor  al  progreso  y  no  por  la 
curiosidad, que es lo que se ha hecho; con lo que han ridiculizado al espiritismo (que es 
lo  que  se  propuso  la  serpiente  religión),  y  de  ello  son  culpables  los  fenomenistas,  con 
los  centros  de  cobardes;  y  no  tanto  los  adeptos,  sino  los  directores  de  ese  juego  de 
iniquidad y profanación. 
 
     Al  ver  tanta  ignorancia,  tan  poco  respeto  y  admitir  el  espiritualismo  (retrato  fiel  y 
compendio  de  todos  los  errores  religiosos  y  hasta  políticos),  se  ha  mercantilizado  y 
profanado  el  nombre  santo  del  espiritismo,  tan  santo  como  Eloí,  porque  es  como  El, 
eterno,  porque  es  El  mismo.  Lo  mismo  han  hecho  las religiones  con  sus  dioses;  pero 
éstas  no  fueron  tan  descaradas  como  los  espiritualistas,  porque  aquéllos  fraguaron 
nombres,  que  para  el  vulgo,  ignorante  de  su  grey,  era  Dios;  pero  para  los  sacerdotes, 
no lo es. 
 
     Causa  por  la  que  el  espiritualismo  y  los  espiritualistas  fueron  juzgados  con  más 
severidad aún que las mismas religiones. 
 
     La  generalidad  no  se  atreven  a  levantar  ni  la punta  del  velo;  para  casi  todos,  es 
Jesús el límite máximo de la perfección; con lo que anonadan a Jesús y empequeñecen 
al  Padre;  y  ellos  se  absuelven  de  sus  fechorías  y  embrollos,  porque  dicen  que  no 
pueden llegar a él, en perfección; y no hacen más que los sacerdotes de las religiones, 
que se amparan en el mismo estribillo. 
 
     No, hermanos míos: Jesús es uno de los jalones, pero no el último jalón y sí sólo el 
primero de los jalones; y subiendo por él, se engrandece a Jesús, y el mismo os lo dijo: 
«Yo soy el camino». 
 
     Ya veis que  no dijo  yo  soy  el fin; y si alguien, en  la teología dogmática, o cualquier 
otro  principio,  le  atribuye  otras  palabras,  son  invención  de  la  malicia.  Jesús  tenía 
convencimiento  de  la  causa  que  traía  y  no  dijo  «yo soy  el  fin»,  sino  el  principio,  que 
equivale  a  decir, el  camino;  y  el  camino  conduce  a  alguna  parte  más  allá  de  donde 
empieza. Jesús es uno de los maestros y no el mayor de los maestros, ni el único de los 
maestros;  el  más  significado  sí,  porque  en  sus  obras  cifró  el  amor;  como  Juan  cifró  la 
fortaleza;  como  Abrahán  cifró  la  fe;  como  Moisés  cifró  el  arrojo;  y  como  Jacob  cifró  la 
previsión; porque unos  y otros  y  todos, los antes  y después hasta hoy, traen el mismo 
conocimiento de la verdad. 
 
     Se  proclama  por  muchos  que  «Jesús  es  el  espíritu  más  grande  que  ha  venido  a  la 
tierra»;  y  yo  os  pregunto:  ¿Por  qué  se  le  profetizó  a  Juan  que  era  el  mayor  de  los 

 
138
nacidos? Si fuera, ¿sería Jesús por eso menor que lo qué es? No, mis hermanos; Juan 
era grande; Jesús era grande; Abrahán era grande, ¿Y eran por eso menores los otros 
profetas, el viejo Joaquín, el padre de Jesús, gran patriarca por ser padre de 12 hijos y 
fuerte artesano? ¿Y María? ¿Se atreverían Jesús, Juan, José, Joaquín, Moisés, Jacob, 
ni  Abrahán,  a  justificarse  mayores?  ¡Con  qué  respeto,  hermanos  míos,  evocan  su 
nombre! 
 
     Sabedlo, hermanos míos: no ofendáis a Jesús, poniéndolo en el pináculo, donde no 
se  le  puede  alcanzar;  porque  él  es  el  camino,  el  jalón  que  nos  señala  el  camino; 
tenedlo,  sí,  por  el  maestro  abnegado  en  pro  de  la  libertad  (hasta  afrontar  la  afrenta 
mayor  que  hombre  afrontó),  pero  no  para  empequeñecerlo,  no  poniendo  en  obra  sus 
palabras, porque es condenarlo en sus doctrinas, al decir que es inimitable. 
 
     Otros, aparentando querer a Jesús, no se quitan de la boca «El divino Maestro», «El 
divino  Jesús».  ¿Sabéis  lo  que  lo  habéis  hecho  padecer  con  esos  epítetos?  No  menos 
que  la  religión,  con  el  sacramento  de  la  impiedad, llamado  de  la  Eucaristía,  que  es  lo 
que  le  ha  cargado  de  baldón  y  de  odio;  lo  que  ha  hecho  a  su  espíritu  llorar  más  que 
todos  sus  otros  tormentos,  y  a  María  más  que  a  él  todavía,  porque  esos  epítetos  de 
divino y el sacramento nefando, ha puesto en peligro toda la obra desde Adán hasta el 
Anticristo,  y  ha  sido  necesario  (para  salvar  a  la  humanidad)  la  venida  a  la  tierra  tres 
veces  en  las  tres  edades  terribles,  la  de  hierro,  la  Media  y  en  la  de  la  bárbara  de  la 
Inquisición,  al  Espíritu  de  Verdad;  y  el  investigador,  muchas  más  (hasta  catorce  veces 
en veinte siglos), y todo por los epítetos divinos y sacramento impío, hasta que, por fin, 
hemos  podido  derribar la  cruz  y  el  Cristo  y  aligerar  su  carga,  dándoles  descanso  a 
Jesús y María, justificándolos el Espíritu de Verdad, que en el día de la sentencia tomó 
la  tierra  a  su  cargo,  para  que  ellos  descansen  y  para  que  nadie  más  pronuncie  los 
epítetos referidos y sólo a Eloí se lo digáis, porque El sólo es divino. 
 
     Ya  lo  sabéis:  Jesús  es  el  primer  jalón  y  el  camino;  es  el  hermano  mayor  para 
nuestras  tareas,  y  por  él   y  con  la  mediación  de  María  y  los  que  siempre  les 
acompañaron y hoy nos acompañan, llegaremos al Espíritu de Verdad, fin de la jornada 
en la tierra: y es el segundo jalón. Pues cuando a él podamos llegar sin que nos ciegue 
su  luz,  saldremos  en  triunfante  peregrinación,  para  presentarnos  al  Padre,  que  nos 
enseñó  Jesús,  por  su  mandato;  pero  que  sólo  él,  el Espíritu  de  Verdad,  nos  puede 
presentar a Eloí, y ha de ser con Jesús, María, Juan, José, Joaquín, Jacob y todos los 
que han cumplido las palabras de Jesús, contenidas en el testamento de Abrahán. 
 
     No  aleguéis  entonces  que  a  Jesús  lo  creíais  inimitable,  porque  seréis  acusados  de 
farsantes  y  prevaricadores,  y  veréis  claro  que  habéis humillado  a  Jesús,  queriendo 
ensalzarlo, y lo sacabais de la ley general, que es la que hace grandes a los seres; y ni 
Jesús,  ni  María,  que  es  indudablemente  tan  grande  como  Jesús,  son  inimitables, 
porque entonces el progreso sería limitado y no valdría la pena tanto sacrificio. 
 
     He  recalcado  este  punto,  porque  se  que  es  la  tangente  por  donde  escapan  los 
espiritistas indolentes y los prevaricadores espiritualistas, que en pocos años han hecho 
más  daño  a  la  causa  de  Eloí,  que  todas  las  religiones  juntas  desde  la  aparición  de 
éstas,  porque  ellas  forjaron  dioses  a  su  imagen  y  conveniencia,  en  tanto  que  la 

 
139
amalgama espiritualista, con todo descaro, ha querido cubrir la luz, no de Jesús, que es 
relativa, aunque pueda su espíritu alumbrar la tierra sino la del Espíritu de Verdad, que 
es  relativa  también,  pero  que  ilumina  7  y  media  nebulosas,  que  la  más  pequeña  es  la 
Vía  láctea;  pero  que,  aunque  relativa,  la  luz  del  Espíritu  de  Verdad  es  infinita,  porque 
representa la luz y sabiduría del Padre, del que guarda sus secretos. 
 
     Ved la diferencia  que  hay  entre  el pecado de las religiones  y el del espiritualismo  y 
pensad  si  habréis  sido  juzgados  con  rigor,  porque  recibisteis  la  luz  directa  y  la 
anublasteis, con la más refinada malicia y la más infame cobardía. 
 
     Ahora  ya,  aclarado  el  espiritualismo,  que  tomó  los  centros  llamados  espiritistas, 
donde se regatean las representaciones y siempre se preparan a la eterna discusión de 
¿quién  será  el  primero?  y  dónde  se  ponen  trabas  a  las  mediumidades,  donde  no  se 
saben  estudiar  los  efectos  medianímicos,  porque  no han  querido  saber  de  dónde 
proceden y por qué proceden y por qué las poseen los que tienen facultades y hubieran 
sabido que sólo el progreso del espíritu las puede conquistar; pero que no se regalan, ni 
se  provocan,  y  que  es  enteramente  contrario  a  la  Ley  Suprema  el  comercio  con  las 
facultades, bajo ningún concepto. 
 
     Todo esto no lo ignoran, porque Kardec reglamentó las mediumnidades según se lo 
mandaron;  y  Ios  espiritualistas  le  han  desobedecido  y  aun  han  llegado  a  más:  han 
falsificado su  obra, que era el prólogo de la obra que ahora se da  de puro  espiritismo; 
Kardec dijo espiritismo y espiritismo escribió; y los cobardes, en vez de espiritismo, han 
dicho espiritualismo;  por  lo  que,  hasta  este  apóstol,  hubo  de  justificarse,  para  la 
sentencia del juicio final, como se encontrará en la filosofía universal. (Hoy ya impresas 
sus palabras en nuestro libro «El Espiritismo en su Asiento»).  
 
     Los directores de estos centros se han hecho supremáticos y obcecados, por lo que 
han  caído  en  la  más  desgraciada  obsesión  y  han  perdido  las  mediumnidades,  porque 
no han sabido ser maestros, desde que no fueron buenos discípulos del apóstol Kardec 
y menos de Jesús. 
 
     Los  médiums  son  unos  instrumentos  muy  delicados  y  necesitan  un  ambiente  de 
bondad;  se  parecen  a  los  gusanos  de  seda,  que  en  tiempo  de  tormenta  es  necesario 
distraerlos con otros ruidos que los del trueno; así, el médium no puede estar donde no 
hay ambiente propicio de bondad, y yo he visto tratar a algunos médiums (muy buenos) 
por los directores de los centros espiritualistas, peor que a un esclavo; a otros, se les ha 
dicho que «estaban camino del manicomio» y a todos en general, se les ha prejuiciado 
con prácticas equivocadas; los médiums, mal educados y prejuiciados, han comerciado 
con lo que gratis les daban. 
 
     ¿Son responsables los médiums que tal han hecho? Sí: porque debían oír a su guía 
espiritual y comprender si estaban bajo buen árbol, por el fruto que recogían; el fruto fue 
malo,  ¿Puede  decirse  que  el  árbol  (guía)  era  malo? En  muchos  casos  sí;  no  importa 
conocer al guía con el nombre de santo para ser un mal guía, pues que las santidades 
las  ha  repartido  la  iglesia  Católica  a  su  capricho y  conveniencia;  pero  que  eso  no  ha 
prohibido  a  la  Justicia  Divina  para  que  muchos,  cuyas  imágenes  están  recibiendo 

 
140
incienso en los altares, hayan sido expulsados al mundo primitivo, por su obcecación y 
maldades; otros se encuentran encarnados,  cometiendo mil fechorías en la actualidad, 
como  la  que  llaman  santa  Elena,  y  miles  más,  como  expuse  en  el  libro  «Buscando  a 
Dios» y el anunciado mismo, que fue Jacob, Moisés, Santiago Apóstol de España y hoy 
obscuro obrero manual, que, aunque como espíritu sea algo, como hombre está sujeto 
a las imperfecciones de la materia; y aunque esté en continuo desdoblamiento, ¿quién 
puede negar que la materia requiere, en ciertos momentos, el calor y la compañía de su 
Espíritu?  Pues  sus  guiados  (que  son  millones  en  todo  el  mundo),  en  esos  momentos, 
que  las  necesidades  de  la  vida  del  cuerpo  necesita a  su  espíritu,  sus  guiados,  cuyo 
nombre llaman, no pueden ser en esos momentos por él atendidos; ahí tenéis el secreto 
de  que  muchos  no  encuentren  al  guía,  que  en  general  es  un  espíritu  de  su  nombre, 
porque éste, o está  encarnado,  o  puede ser un  espíritu ciego  y  malo, pero  hipócrita,  y 
con capa de santidad, los han habido a millones y han conducido a sus guiados por el 
camino que ellos marchaban. He aquí una de las causas de las malas mediumnidades 
también. 
 
     Hoy, desde el día del juicio, en que millones de nombres de santos y beatos (según 
los  cánones  católicos  y  de  otras  religiones)  han  sido  desterrados  al  mundo  de  sus 
afinidades,  se  encuentran  esos  millones  de  hombres y  mujeres,  que  llaman  a san 
fulano,  sin  que  le  puedan  contestar,  si  fueron  desterrados;  o  les  contesta  si  se 
encuentra  encarnado,  y  a  lo  mejor  es  un  delincuente  en  espíritu  y  materia.  ¿Qué 
consejo le puede dar? 
 
     El médium tiene facultades  para saberlo; pero como lo educaron mal, se encuentra 
identificado  con  su  consejero  y  guía  y  no  es  raro  que  sea  alguno  de  esos  del  centro 
espiritualista; y ya tenéis otro secreto de las malas mediumnidades. 
 
     Son  los  médiums  responsables  por  no  emplear  sus  facultades,  primero,  en  curarse 
asimismos, comprendiendo que su  guía  era  malo  y sus maestros  peores  y  que quizás 
son  los  mismos;  pero  son  mucho  más  responsables  los  maestros  de  los  médiums,  en 
los  centros,  porque  hicieron  un  dogma  para  sujetar al  error  teórico  y  rutinario  a  los 
adeptos y los médiums. 
 
     Los maestros de los centros están obligados a saber sacar bien del mal, y el mal, en 
general,  han  sido  los  fenómenos  provocados  y  aun  los  espontáneos,  pero  que  sólo 
sacaron mal, porque ni en uno ni en otro caso, los han estudiado para explicarlos; y si 
algunas  veces  los  han  comprendido,  no  han  tenido  la  fuerza  de  confesarlos,  por  el 
prejuicio y conveniencia. 
 
     Mas  los  fenómenos  físicos  (de  cualquier  clase)  no  son  realizados  por  grandes 
espíritus generalmente, salvo algunos de aporte, que los han hecho para no negar nada 
a  los  hombres  que  quisieran  comprender  que  el  espíritu  tiene  acción;  pero  éste  es  un 
medio  no  propio  de  los  espíritus  de  progreso,  como lo  ha  dicho  el  mismo  espíritu  de 
Jesús y el de Verdad por todos. 
 
     En  general,  los  fenómenos  físicos  han  sido  producidos  por  espíritus bajos  y  aun 
malignos;  pero  más  especialmente  por  espíritus  encarnados  de  la  grey  cristiana,  para 

 
141
mantener  el  nombre  de milagro,  por  la  ignorancia  y  obsesión  de  los  maestros  de  los 
centros espiritualistas, que no estudiando el fenómeno más que por leyes materiales (y 
con  éstas  no  se  pueden  explicar  todos),  han  dado  autoridad  a  la  iglesia  católica,  para 
mantener  el  milagro,  que  aun  estos  mismos  días  proclama:  Siendo  esto  (anular  el 
milagro) lo primero que los centros espiritistas debieron hacer en favor de la verdad y de 
Jesús, a quien alardean de querer, porque saben que Jesús, como ningún otro ser, no 
puede hacer milagros, porque son contra la ley. 
 
     Ya  he  expuesto,  en  síntesis,  el  por  qué  de  las  malas  mediumdades,  que  es  la 
ignorancia,  por  malicia  de  los  directores  de  los  centros,  que  se  prejuiciaron  y  no 
emprendieron  la  batalla  que  se  les  mandaba,  y  esto quiere  decir  cobardía;  por  lo  que 
están  relevados  ante  el  Espíritu  de  Verdad,  todos  los  que  no  han  cumplido  con  sus 
deberes; y están sentenciados con el mayor rigor de la Justicia del Padre y conforme a 
las  palabras  de  Jesús:  «No  se  puede  servir  a  dos  señores  a  la  vez
>>;  y  las  otras,  que 
son la más grave sentencia: «El que no está conmigo, está contra mí». Y como fuisteis 
de  los  llamados  y  no  habéis  querido  ser  de  los  elegidos,  el  Juez  pidió  para  vosotros 
todo el peso de su sentencia de: «Juicio sin misericordia será  hecho  al que  no usó de 
misericordia» y vosotros no la habéis tenido ni de vosotros mismos. 
 
     Ya  sé  que  vuestra  imprecación  va  a  ser  contra el  Juez.  Pero  es  porque  sois  hijos 
predilectos  de  las  religiones  y  no piqueta  de  las  religiones,  como  son  los  espíritus  de 
Eloí;  pero  está  curado  de  vuestra  imprecación,  por en  cuanto  fuisteis  sentenciados,  al 
igual que las religiones dogmáticas, cuyo resumen es el espiritualismo. 
 
     Y yo cumplo mi deber con descubriros la llaga, para que la curéis en el tiempo de la 
transición,  que  para  cada  uno  es,  de  esta  existencia,  en  las  tres  generaciones,  que 
pasan con el siglo de la verdad, en el que corremos. 
 
     Por  si  aun  tenéis  valor  y  amor  a  vosotros  mismos  y  queréis  curaros,  voy  a  decir 
algunas  palabras  de  cómo  ha  quedado  la  humanidad  después  del  Juicio;  y  las 
mediumnidades  que llegan, que no podrán ser prejuiciadas y servirán de base a la ley 
de mediumnidades. 
 
     Para   los   que 
<<Tienen   ojos   y   no   ven,   y   orejas   y   no   oyen»,   el   juicio   pasó 
desapercibido, y después de él yo sé que los Espíritus del Padre han dicho lo bastante 
en  todos  los  centros:  que  si  no  fueran  sus  directores  ciegos  de  voluntad,  hubieran 
comprendido  lo  que  había;  y  sigue  la  humanidad  lo  mismo,  impasible;  pero  la  Justicia 
sigue su acción y nada la puede detener, ni otro juicio habrá. 
 
     La previsora ley de los afínes, con su ejecutor la  de Justicia, con tiempo suficiente, 
hizo  reencarnar  a  todos  los  espíritus  que  tenían  sus  afines  en  la  tierra,  o  deudas  y 
acreedores con quienes saldar cuentas, para que en la transición las pudiesen liquidar, 
presenciando en espíritu la majestad del juicio y la sentencia y así no alegar ignorancia. 
 
     Todos  los  espíritus  (y  los  encarnados  en  desdoblamiento  y  transporte)  han  visto  la 
majestad  del  Espíritu  de  Verdad;  las  grandezas  de  la  cosmogonía  y  lo  horrible  de  las 
moradas primitivas, donde irán, los disconformes. 

 
142
 
     Muchos  espíritus  encarnados  les  han  dado  parte  a  sus  materias  y  lo  recuerdan, 
aunque  lo  tienen   por  un  sueño  o  pesadilla;  pero   otros,  más  obcecados  por  la 
concupiscencia,  no  han  dado  recuerdo  a  su  materia, para  no  privarse  de  los  goces 
impuros y fuera de ley de la materia. 
 
     Nunca   fue   más   heterogénea   la   humanidad   en   la   tierra,   que   en   estas   tres 
generaciones que la  pueblan;  y  así, todos los individuos  de  una familia, son  enemigos 
de antes, que la Justicia les impuso la unión de cuerpos, para darles ocasión mejor de 
pagarse  mutuamente  las  deudas  y  llegar  a  curarse;  y  aunque  en  muchos  se  ha 
conseguido que se perdonen y se amen, no es en todos; por lo que hay en la actualidad 
disensiones,  odios  y venganzas  entre los individuos  obcecados,  aun dentro del mismo 
hogar, de pueblo a pueblo y de nación a nación, probándolo la horrorosa conflagración 
y descontento mundial que nos aflige y aun no hemos llegado al desenlace final. 
 
     Los  espíritus  desencarnados  de  la  supremacía, antes  del  día  del  Juicio  y  en  las 
horas de reposo, acudían a los suyos, en el espacio de tinieblas, donde estaban los de 
sus  greyes;  con  ellos  celebraban  pactos  y  juntos  en  la  tierra, mixtificaron  hasta  al 
Espíritu de Verdad; el Padre no coarta la libertad, pero impone una ley y sus moradas, y 
el espíritu es libre de acatar la ley o no acatarla, y así fue el Juicio; quien acató la ley, 
quedó  en  la  luz  para  trabajar  en  la  tierra;  el  que no  la  acató,  fue  expulsado  en  el 
momento  de  firmar  la  sentencia:  y  los  encarnados  quedaron  sentenciados,  pero  en  la 
transición de su presente existencia. 
 
     Como los encarnados obcecados ahora no pueden ir al espacio, porque en él no hay 
tinieblas  y no pueden ver la luz, en sus desdoblamientos, acuden a los centros, donde 
hacen  de las suyas;  y cualquier vidente  puede seguir el hilo flúidico del espíritu  y verá 
que lo lleva a un cuerpo humano, que a lo mejor (como nos ha sucedido muchas veces 
en  nuestras  observaciones)  lo  encontrará  entregado al  vicio  y  maquinando  contra  los 
mismos donde está hablando su espíritu, tendiendo un lazo de engaño. 
 
     Hoy ningún espíritu de Luz os puede hablar de caridad; y el que miente tal palabra, 
es  un  mixtificador, pero  encarnado,  porque  del  espacio  no  puede  venir  ninguno  que 
hable  de  caridad,  ni  del  nombre  cristiano,  ni  de  religión,  sino  es  para  condenarlo;  hoy 
solo  pueden  hablaros  los  espíritus  del  Padre,  de  amor,  libertad,  justicia  y,  en  una 
palabra, de La Comuna Universal. 
 
     He ahí el programa de la Nueva Era  y por lo que conoceréis el árbol que os ofrece 
frutos; pero es tratándose de una posesión; porque con los médiums de hoy, el 80 % no 
toman  posesión  y  son  conscientes;  y  de  los  otros,  la  mitad  son  prejuiciados  por  los 
centros; y de esos 10 que quedan, 5 son pusilánimes, u orgullosos, o envidiosos; y sólo 
tenemos  así  el  5  %  de  los  médium, verdaderos  instrumentos.  Estos  no  pueden  estar 
sino  con  grandes  sacrificios  en  los  centros,  por  él  pésimo  ambiente  que  reina  entre 
ellos. 
 
 

 
143
     He ahí el estado verdadero de las mediumnidades y son responsables los directores 
de  los  centros;  porque  un  médium  es cera  blanda,  donde  se  puede  imprimir  cualquier 
molde;  pero  tiene  el  diamante  por  armadura  y  los  maestros  deben  aprovechar  las  dos 
materias: la una, para imprimir; y la otra, para que nada lo pueda quebrar; pero hay un 
tercer  estado:  el  dinámico,  que  es  de gran  necesidad,  que  los  médiums  sepan 
desarrollarlo,  para  recibir  o  repeler  a  voluntad  las  influencias  extrañas;  y  con  cuyas 
fuerzas, puestas en acoplamiento con las fuerzas del Éter, el espíritu del médium sepa 
defenderse aun entre corrientes contrarias. 
 
     ¡Qué lejos han estado los educadores de los médiums, de estos conocimientos! Por 
esto  hay  tantos  malos  médiums  y  tan  pocos  buenos;  y  de  esta  ignorancia  se  han 
aprovechado los detractores, que han jugado feo, porque les faltaba el amor y hablaban 
de caridad. 
 
     Por fin diré que, del compuesto de las tres entidades, materia impresionable (cera), 
constitución  facultativa  (diamante  ),  fuente  productora  a  voluntad  (dinamismo),  nace  la 
palabra 
<<mediumnidad>>, y con palabras técnicas, <<Poder Psíquico>>. 
 
     Este  es  otro  vocablo  que  no  puedo  pasar  sin  decir  algo,  por  la  gran  variedad  que 
encierra y por la gran discusión de que ha sido y es objeto la <<Psiquis>>. Pero como no 
escribo para un  tiempo  de tinieblas  y  a lo más, para el tiempo  de  transición, sólo haré 
una  definición  codificativa,  a  fin  de  que  puedan  mis  hermanos  aprovechar  y  salir  de 
dudas.  
 
     La  Psiquis  se  pretende  estudiarla  en  la  materia,  separadamente  del alma,  por  los 
materialistas  y  la  ciencia  médica;  para  lo  cual  esta  ciencia  se  ha  dogmatizado,  pero  la 
Psiquis es propiedad exclusiva del alma, cuando el Espíritu la ha dominado y le puede 
comunicar sus facultades y potencia; por lo que, toda mediumnidad, indica progreso del 
espíritu, aunque sea en el mal; pues no quita a un espíritu ser malo, para ser sabio en 
conocimientos; pero éstos están obstinados por falta de amor y por consiguiente, odian 
el principio del bien  y  es porque saben que  no serán destruidos o  aniquilados;  y como 
están  muy  materializados  por  la  conscupiscencia  y  aman  la  supremacía,  porque  son 
orgullosos de su sabiduría, es por esto que obran todo lo que les viene en gana, porque 
saben, como dije, que no serán destruidos. 
 
     Pero así fueron los desterrados que echó la Justicia a la tierra y arrastraron algunos 
millones  de  la  grey  que  les  seguía  en  Neptuno;  muy sabios,  pero  supremáticos,  y 
conocían el secreto de la unidad; pero en la supremacía eran grandes materialmente y 
no  acataron  el  principio  de  unidad,  que  se  estableció  en  Neptuno  con  el Juicio  Final, 
como  ahora  en  la  tierra;  y  no  eran  los  consumadores  de  crímenes  religiosos,  sino 
simplemente  supremáticos  por  la  materia  y  fueron  expulsados  y  echados  a  la  tierra, 
donde  se  vieron  entre  religiones,  que  no  sabían  de donde  venían,  y  estas  religiones 
eran  mil  veces  más  supremáticas  que  ellos  habían  sido,  y  lloraron,  desde  el  primer 
momento, su error. 
 
     Pero  traían  la  gran  potencia  de  la  sabiduría  y  clamaron  pronto  al  Padre  y  se 
descubrió  brillante la  trinidad  en  ellos;  por  lo  que  sus  espíritus,  comunicaron  a  sus 

 
144
cuerpos la Psiquis de sus facultades, con las que dominaron a la materia y así a la raza 
primitiva, en toda la tierra, hasta quedar un muy reducido número que no ceden en sus 
aberraciones   y   son   expulsados, teniendo   que   ser,   en   los   mundos   donde   son 
destinados, lo que la raza  adámica en la tierra: la salvación  de los primitivos, después 
de haberlos hecho  progresar, en las artes  y las ciencias,  y  descubrirán sus moradores 
la  trinidad  de  su  ser;  en  cuyo  descubrimiento  se  encontrarán  dominadores  de  las 
fuerzas  materiales,  porque  habrán  desarrollado la Psiquis,  que  el  Espíritu  comunica  a 
sus almas. 
 
     La  Psiquis  es  de  la  sabiduría  del  espíritu,  y como  la  sabiduría,  lo  pone  en  relación 
con  el  centro  de  su  procedencia,  y  con  esta  luz  y  fuerza  entra  en  la  comunión  de  los 
espíritus  de  progreso  y  comprende  los  efectos  que  originan  las  causas  y  obran  según 
sus inclinaciones, que serán buenas, si descubrió por el trabajo su centro y potencias; u 
obrará  mal,  si  la  sabiduría  la  tomó  de  otros  espíritus  de  progreso,  que  la  enseñaron 
continuamente  para  llevarlo  a  la  luz;  pero  que  él, aferrado  a  la  concupiscencia,  toma 
aquellas  enseñanzas  para  volverlas  armas,  contra  la  bondad  y  humildad  de  los 
misioneros  y  moralistas;  y  esto  es  lo  que  ha  pasado  con  los  supremáticos  de  las 
religiones y los parásitos. 
 
     La  primer  facultad  que  el  hombre  descubre,  es el  magnetismo  animal;  pero  no  la 
puede descubrir con conciencia, hasta que el espíritu es sabio, aunque sea malo; y no 
hay  una  contradición  en  ser  sabio  y  malo,  porque  el  espíritu  aprende  y  no  olvida,  y 
como siempre se les está enseñando por los espíritus de luz y progreso, porque éstos 
saben  que  tarde  o  temprano,  los  malos  caerán  de  su burro,  mientras  no  caen,  obran 
con  más  refinamiento  y  con  odio  a  quien  les  quiere,  no  arrebatar  la  supremacía,  sino 
anular la supremacía; y de aquí las hecatombes que la tierra ha presenciado; pero son 
prevaricadores,  porque  emplean  las  armas  de  principios  que  los  espíritus  de  luz  les 
entregan. 
 
     La obstrucción se  ha  hecho a las facultades medianímicas, porque los sistemáticos 
han visto que todo el que las posee, es un espíritu sabio, que las ganó por su trabajo y 
que se salen de la grey, en cuanto se han hecho luz; y han arreciado las batallas y las 
persecuciones, cuantos más veían huir de sus filas, que sobre aminorarlas, descubrían 
sus crímenes y falsedades. 
 
     Pero los espíritus de progreso descubrieron las ciencias, y los retrógrados opusieron 
el materialismo, que no puede jamás sentar base de ciencia, porque no sólo excluye de 
sí  al  espíritu,  sino  también  el  alma;  y  he  aquí  por  qué  tanto  tiempo  combatió  el 
magnetismo,  que  al  fin  la  ciencia  tuvo  que  admitirlo;  pero  el  magnetismo  es  una  rama 
del gran  árbol espiritismo, lo mismo que  el Hipnotismo, los  efectos físicos, los aportes, 
las   materializaciones,   la   videncia,   la   escritura,   la   intuición   o   audición,   y   los 
desdoblamientos,   al   igual   que   los   parlantes   y   las   demostraciones   luminosas   o 
irradiaciones, de la aureola y la telepatía. 
 
     Por fin, digo: que todas estas demostraciones y otras innumerables ya en desarrollo, 
son potencia Psíquica, y que la Psiquis es sólo espiritual; porque aun la materia inerte, 
está  poseída  de  los  espíritus  naturales  y  elementales  (si  no  desconocidos  en  el 

 
145
nombre), absolutamente desconocidos hasta hoy para las generaciones, en su poder y 
obras;  pero  obedecen,  como  los  espíritus  humanos  del  infinito,  a  la  única  causa,  a  la 
única ley suprema, a la que está sujeta toda la creación. 
 
     Por tanto y durante la transición, todos los médiums y los maestros de los médiums, 
deben  regirse,  para  su  desarrollo  y  comunicaciones,  a  lo  que  queda  expuesto,  con  la 
reglamentación  que  dejó  Kardec,  (1)  para  empezar.  Y  con  sujeción  a  la  presente  Ley, 
que  se  dicta,  ante  él  Espíritu  de  Verdad,  porque  las  mediumnidades,  en  el  régimen 
comunal de nuestro séptimo día, no pueden tener los errores que hasta hoy, y porque, 
pasadas las tres  generaciones, no hay perturbadores  y mixtificadores  y el mal fruto no 
puede existir, porque el mal árbol se ha arrancado; y así se decreta la siguiente: 
 
 
LEY DE LAS MEDIUMNIDADES EN GENERAL 
 
     Artículo  1.°  Son  facultades  medianímicas,  todas  las  demostraciones  Psíquicas,  ya 
procedan  de  posesión  del  médium,  ya  se  manifiesten por  cualquier  concepto  en  la 
materia   humana,   aun   inerte,   porque   ésta   es   regida   por   su   ley   y   esta   ley   es 
desempeñada  por  los  espíritus  naturales  y  elementales,  y  aun  muchas  veces  por  el 
espíritu que ocupó la materia, y obedece a una ley, que en todo caso y con ayuda de un 
médium,  si  la  ciencia  es  impotente,  el  Padre  no  ocultará  lo  que  con  ello  nos  quiere 
enseñar, porque a eso tienden todos los fenómenos que se nos han mostrado. 
 
     Art. 2.° Ningún efecto medianímico puede ser ni estudiado, ni aclarado por la simple 
ciencia;  pero  esta  ayuda  a  la  comprensión  de  los  menos  sabios,  que  aun  no  pueden 
comprender  la  potencia  y  facultad  del  espíritu;  pero  es  de  necesidad  que  en  las 
comprobaciones,  no  se  prescinda  de  la  acción  del  espíritu,  en  cuyo  conocimiento  de 
facultades,  debe  ser  competente  el  maestro  o  director  de  una  sesión;  porque  de  no 
serlo  por ciencia  y  conciencia,  no  podrá  comprobar  el  por  qué  y  para  qué  se  les  ha 
concedido   el   fenómeno   o   comunicación;   pero   nunca   podrá   comprobar   nada 
fundadamente,  un  sistemático,  ni  un  fanático:  el  uno,  porque  sólo  busca  los  defectos, 
que no sabe por qué puede ser el fenómeno defectuoso; y el otro, porque el fanatismo, 
conduce  por  el  camino  de  la  equivocación;  por  lo  que se  manda  que  dentro  del  buen 
juicio,  sin  ideas  sistemáticas,  ni  prejuicios,  ni  fanatismo,  se  empleen  los  medios 
materiales, pero como secundarios, al conocimiento de la sabiduría espiritista. 
 
     Art.  3.º  La  sabiduría  espiritista,  no  es  una  hipótesis:  es  un  axioma,  cómo  su  causa 
espíritu;  y  no  es  transitoria,  aun  que  sea  progresiva;  y  no  es  progresiva,  porque  la 
sabiduría  ascienda;  ésta  fue,  es  y  será  la  misma;  pero  parece  cambiar,  cuando  los 
hombres  la  comprenden,  y  no  es  la  sabiduría  la  que cambió,  sino  el  hombre,  que 
progresó al comprenderla, porque el espiritismo es la sabiduría de Eloí, y ésta es eterna 
y única como El. 
 
   (1)  Exceptuando  las  oraciones  que  Kardec  sé  vió precisado  a  formular,  por  causa  del 
arraigado formulismo religioso y era temerario arrancar el hábito de un tirón brusco. Hoy se ha 
hecho suficiente luz y sentimiento y no caben oraciones ni rituales 
 

 
146
     Art. 4.° Es ciencia espiritista, todo lo que es ciencia y filosofía racional, ya sea del ser 
humano y espiritual, de los tres reinos de la naturaleza, ciencias, artes, industrias y todo 
lo  que  no  se  oponga  a  la  razón,  por  dogma  o  sistema,  y  encamine  al  mayor  progreso 
espiritual y material y al descubrimiento de la verdad eterna y causa única, subiendo a 
ésta por los efectos de todas las índoles, que presenciamos en la vida. 
 
     Art.  5.°  La  sabiduría  espiritista  no  reconoce límites;  no  admite  lo  sobrenatural, 
porque  no  existe;  define  (hasta  donde  su  progreso  alcanza)  toda  la  sabiduría  del 
Creador;  conoce  todas  las  leyes  de  la  creación,  de los  mundos  y  de  las  humanidades 
en el infinito, y aclara las leyes que rigen al universo y las cifra en una sola ley, que se 
llama Amor. 
 
     Art.  6.°  Los  medios  de  aclaración  del  espiritismo  son  las  mediumnidades,  porque 
éstas  sólo  las  poseen  los  espíritus  sabios,  que  por  el  trabajo  se  han  elevado  al 
progreso,   en   continuadas   existencias   y   tremendas   luchas,   con   las   que   se   han 
pulimentado y adquirido todas las cualidades necesarias a la impresión, la fortaleza y el 
poder  dinámico,  constituyendo  el  conjunto  de  las  fuerzas  de  la  naturaleza,  en  la 
facultad, que se les autoriza o se les niega su uso, conforme a la justicia por el Consejo 
del  Padre,  único  depositario  de  ellas;  pero  el  médium  adquiere  una  grandísima 
responsabilidad ante el Creador y no se pertenece el médium a sí mismo, porque es un 
misionero,  y  está,  por  su  ley,  a  disposición  de  los  hermanos  de  luz  y  para  el  bien  y 
progreso de los hombres. 
 
     Art.  7.°  El  solo  hecho  de  manifestar  un  ser  una  facultad  medianímica,  acusa 
elevación de espíritu; y esto, unido a su abnegación en bien de la humanidad, impone a 
los demás hombres respeto y benevolencia para su trato; y como son instrumentos muy 
delicados  e  impresionables,  los  maestros  de  éstos  deben  extremar  la  educación  para 
que  puedan  defenderse  en  toda  emergencia  contra  el ambiente  contrario,  hasta  saber 
rechazar la mala influencia y aceptar la buena; y esto, a voluntad y con conocimiento de 
causa. 
 
     Art. 8.° Mientras dura el tiempo de la transición, deben los médiums y los maestros 
velar  mucho  para  no  ser  burlados  por  los  encarnados  que,  ciegos  en  su  obcecación, 
atropellan  a  los  espíritus  de  amor  y  progreso,  para  estorbar  las  sesiones  y  muchas 
veces  se  aprovechan  del  ambiente  e  imperan  por  falta  de  cohesión  y  unión  de  los 
asistentes; pero los podéis conocer pronto en su peroración y lenguaje, y sobre todo si 
hablan  y recomiendan la caridad; en cuyo momento, debéis expulsarlos en nombre  de 
la justicia, sin admitirles excusas; porque ningún espíritu de las acogidos en la ley el día 
del  Juicio,  no  puede  recomendar  caridad,  sino  amor;  esto,  aparte  de  otras  mil  causas, 
como  defender  la  religión,  la  cruz,  el  cristo  y  las  tendencias  supremáticas,  porque 
tampoco  los  espíritus  de  amor  pueden  hablar  más  que  de  la  unidad  universal, en  la 
Comuna, que es la ley decretada para la tierra por el Consejo de Eloí, y proclamada por 
su representante, el Espíritu de Verdad. 
 
     Art.  9.°  Los  médiums  deben  ser  humildes,  sin  rebajamiento  en  su  materia;  pues 
como hombres, tienen las mismas atribuciones, derechos y obligaciones y están sujetos 
en su cuerpo, a las necesidades todas de la materia; por lo que no se ha de pretender 

 
147
ver en el médium al humilde servil, sino al humilde de espíritu y corazón, cuya humildad 
eleva y engrandece. 
 
     Art.10.  Los  médiums,  para  conservar  su  investidura  y  ser  dignos  instrumentos  de 
nuestros mayores  y mediadores, entre los hijos  y el Padre, observarán, en conciencia, 
lo siguiente: 
 
     A. Ser ajenos  a cuantas imperfecciones les rodean,  procurando, con su  ejemplo, la   
corrección de sus semejantes; 
 
     B. Ser buenos conocedores de la influencia que les rodea y revestirse de la coraza 
flúidica de los guías; 
 
     C. Ser ajenos a la vanidad, que los ignorantes o los aduladores y aun los envidiosos, 
quieran  participarles  por  las  comunicaciones  obtenidas  por  su  medio,  o  de  cualquier 
otro hecho medianímico o curativo; porque sabéis que sólo sois el instrumento operador 
de un maestro; pero sírvaos de estímulo, para proseguir, y con humildad, dad gracias y 
bendecid a Eloí, porque os eligió por su instrumento; 
 
     D. Ser bondadosos con todos los que os rodean, siendo los últimos en hablar, para 
dar  solución  a  una  discusión  científica,  poniéndoos  siempre  (aun  sin  posesión)  a  la 
voluntad e inspiración del guía; 
 
     E. Al poneros a la posesión, dirigir la humilde plegaria al Padre, para que no seáis un 
obstáculo a la posesión de un hermano espiritual; 
 
     F. Observar la presión flúidica en el momento de la posesión; y si ésta es rechazada 
por  vuestro  espíritu,  no  os  entreguéis  sin  oír  la  voz  del  guía  y  obrar  en  consecuencia, 
rechazando  o  admitiendo  con  valor,  pues  para  eso  tenéis  el  dinamismo  que  debéis 
poner en comunicación con el Éter vivificante: 
 
     G. Vuestro espíritu debe estar fuera de vosotros mismos (pero velando con el guía) 
cuando  el  comunicante  no  sea  conocido,  o  sea  inferior  en  progreso,  para  suplir  su 
flaqueza o desecharlo en caso de necesidad para vuestra materia; 
 
     H.  Tendréis  siempre  por  norma  el  bien,  por  el bien  mismo,  sin  esperar  de  vuestros 
semejantes recompensa alguna; pues el Padre se cuida de vosotros y es de El de quien 
esperáis el galardón. 
 
     I.  No  podéis  dar  cabida  a  la  envidia  entre  los  otros  médiums,  por  si  uno  fuera 
preferido  por  un  espíritu  más  elevado,  porqué  sabéis  que  obedece  a  la  afinidad;  y  así 
no  es  menor  él  mérito  de  todos;  pero  os  debe  servir  de  estímulo  para  perfeccionaros 
más cada día, porque si menor fueseis en progreso y la envidia os dominara, os hacéis 
menores  aún  y  os  exponéis  a  que  os  sean  retiradas  las facultades;  porque  aunque  es 
cierto que las  poseéis por  derecho  propio,  está la justicia por medio, que  no  puede  ya 
permitir el mal uso de esa potencia, cuando sé ocasiona daño a un segundo; y vuestra 
responsabilidad será grande; 

 
148
 
     J.  El  despecho  y  la  ficción  son  dos  males  muy graves  en  el  médium  hasta  para  él 
mismo; porque muchas veces os puede ser negada la posesión y esto os debería servir 
de amoroso aviso, para examinar la causa y reconciliaros en el momento; pero si se os 
niega la posesión, retiraos del recinto, advirtiendo al maestro o director, que  no recibís 
influencia:  y  pronto,  consultad  en  secreto  por  otro  médium  y  oír  humildemente  la 
recomendación; 
 
     K. Es conveniente que, luego de una comunicación o hecho físico, oigáis al maestro 
director;  el  resultado  de  la  sesión;  pues  debéis  saber  el  fruto  que  se  debe  recoger  de 
vuestra facultad y en pro de vuestro progreso; 
 
      L. Los médiums deben oír al maestro con respeto, porque representa directamente 
al guía espiritual, éste al Espíritu de Verdad, éste al Padre, y por lo tanto, el maestro (si 
es tal) representa en delegación al Padre; 
 
     M.  Los  médiums  deben  estudiar  constantemente  los  principios  de  la  eterna  verdad 
en el universo; pues los espíritus son tan justicieros, que sus vibraciones las amoldan al 
conocimiento,  ilustración  y  educación  dicente  de  los  médiums;  por  lo  que  debéis  estar 
en  posesión  de  la  dicción  correcta  del  idioma  y  les  dais  con  esto  gran  facilidad  a  los 
comunicantes; 
 
     N.  Por  fin,  vuestras  acciones  todas,  deben  respirar  amor,  aun  las  propias  de  la 
materia; porque no sólo no sois excluidos de esta ley, sino que tenéis deber ineludible 
de cumplir con todos sus requisitos y aun servir  de ejemplo a toda la Comuna, ya que 
estáis preparados para sentir la inspiración mejor que los que no poseen facultades. 
 
     Art. 11. Las mediumnidades, en la comuna, serán más numerosas y cada vez más y 
mejor  desarrolladas  por  el  progreso  común,  el  particular  y  el  ambiente:  por  lo  que,  los 
médiums,  no  son  excluidos  del  trabajo  ordinario  en sus  oficios,  salvo  los  que  sean 
designados  para  el  Consejo,  higiene,  educacionistas  y  conferencistas  que  el  maestro 
sabrá a ciencia cierta los que esa misión trajeron. 
 
     Art. 12. Los médiums, en familia, harán uso de su facultad en las horas del estudio, 
autorizados   por   el   maestro;   y   tendrán   muy   buen   cuidado   de   aprovechar   las 
instrucciones que los hermanos les comunican y observarlas para sí; pero si se refiriese 
a  la  comunidad,  tomarán  nota  por  escrito,  firmándola  los  asistentes,  y  la  remitirán  al 
maestro de la ciudad. 
 
     Art.  13.  Como  al  principio  de  la  Comuna  no  puede  haber  médiums  parlantes  en 
todas las familias, pueden reunirse varios en la casa donde habite el médium, dirigiendo 
el más anciano, o el individuo más versado o de mayores conocimientos del espiritismo. 
 
     Art.  14.  Ningún  fenómeno  debe  provocarse  en  una  reunión  de  familia;  porque  si  es 
de  necesidad  esa  demostración,  os  la  regalarán;  pero  tened  presente  que  sólo  los 
médiums que tienen esa facultad lo deben intentar y cuando esta el ambiente propicio y 
la fuerza unida; pero los hechos de aporte, que son los más significativos, instructivos y 

 
149
amorosos, se pueden intentar en la reunión familiar, si hay un médium a propósito y el 
amor reina entre todos. 
 
     Art. 15. Como el fin que los hermanos mayores se propusieron al ofrecernos hechos 
físicos (que hemos llamado fenómenos), era llamar la atención a la ciencia en general, y 
en  la  comuna  no  hay  ciencia  llamada  materialista,  no  es  necesario  la  provocación  de 
estos hechos para convicción, sino para un estudio de progreso; y así no se provocarán 
más que los  de aporte,  en amor,  como queda dicho  en  el artículo anterior; pero  no se 
descuidarán los hechos que espontáneamente se produzcan y no se dejarán de la vista 
hasta explicarse la causa, quién lo produjo y, sobre todo, para qué lo han producido. 
 
     Art.  16.  La  escritura  mecánica,  la  intuitiva  y  la  comunicación  hablada,  son  las  tres 
facultades ordinarias más inteligentes de los espíritus, las que, por medio de una buena 
preparación  del  médium  y  del  ambiente,  se  pueden  ejercer  en  todo  momento,  y  están 
autorizados  todos  los  médiums  que  posean  esas  facultades,  para  posesionarse, 
después  que hayan sido  educadas convenientemente;  y  entran  en estas facultades, la 
planimetría, dibujo, pintura y cuanto se refiere a la pluma, lápiz o hablar. 
 
     Art.  17.  Las  facultades  curativas  son  el  producto  del  amor  de  nuestros  mayores;  y 
son  tales  las  de  posesión,  el  magnetismo  y  el  hipnotismo;  y  como  en  todos  obra  la 
fuerza  flúidica,  no  reconoce  distancias,  y  en  amor,  puédese  ejercer,  pero  sujeto  a  los 
artículos  18  y  19  de  la  ley  de  higiene,  porque  en  aquel  cuerpo  estarán  los  médiums 
maestros de esas facultades. 
 
     Art. 18. La videncia  y el desdoblamiento  son las dos facultades mayores  que  el ser 
humano  puede  conquistar;  pero  la  videncia  no  siempre  va  unida  al  desdoblamiento;  y 
los  hermanos  suplen  esta  falta,  presentándole  al  médium,  delante,  lo  que  necesita 
examinar;  esta  facultad,  plenamente  desarrollada,  no  reconocen  opacidad  en  los 
cuerpos  y  reconoce  a  través  del  cuerpo  opaco  la  enfermedad  y  los  remedios  de 
curación;  mas  cuando  la  videncia  va  unida  al  desdoblamiento  consciente,  no  puede  ir 
más  allá  el  ser  humano,  en  poder  y  facultades,  porque  representan  toda  la  elevación 
posible  del  espíritu,  en  el  grado  del  mundo  en  que habita;  y  registra  a  voluntad  y  con 
conciencia, los pensamientos, que los ve, la naturaleza  en sus funciones,  las entrañas 
de  la  tierra,  los  fondos  de  los  mares,  los  mundos  todos,  hasta  donde  su  progreso 
alcanza, y en fin, domina la materia en alto grado, porque a su voluntad deja el cuerpo 
en la tierra en sus funciones y el espíritu va por todas partes, registrando y estudiando, 
mientras  su  materia  habla  sonambúlicamente  pero  natural  y  sin  sueño;  y  aun  está 
manejando las herramientas de su trabajo, o escribe o dicta lo que ve y palpa y deja su 
pensamiento  indeleble,  donde  debe;  y  aun  en  caso  de  necesidad,  se  materializa  y 
puede ser visto por su influenciado; en una palabra: el hombre que posee la facultad del 
desdoblamiento consciente, con la videncia, puede transformar con sólo su voluntad, un 
mundo,  si  está  dentro  de  la  justicia;  por  lo  que  estos  hermanos  son  del  más  alto 
respeto, pero dentro del mayor amor, porque son los representantes de la potencia del 
Padre,  siendo  misiones  especialisimas  las  que  tienen  que  desempeñar,  porque  son  el 
telégrafo secreto e invisible del Espíritu de Verdad, y así, del gran Eloí. 
 

 
150
     Art.  19.  Hay  la  facultad  sonambúlica  consciente;  pero  entra  en  el  grado  del  artículo 
anterior, pues  necesita del desdoblamiento; pero la codifico aparte, porque  es un caso 
único  y  una  misión  y  la  posee  y  ejerce  un  alto  espíritu  encarnado  que  está  en 
comunicación  con  el  tribunal  del  Padre  en  la  tierra,  para  esa  misión  única  en  su 
naturaleza, que es la notificación a un ser de la tierra, de los actos que se realizan; pero 
sólo  diré  que  el  que  la  desempeña,  fue  el  hermano  Felipe,  apóstol  de  Jesús,  y  que  el 
Espíritu  de  Verdad  la  proveyó  para  sus  fines  de  la implantación  de  la  Comuna,  y 
quedará ya de Posesión de la tierra; pero, repito, entra en la categoría del artículo 18 y 
sólo se codifica para conocimiento en la Historia. 
 
     Art.  20.  Los  maestros  deben  inculcar  todos  los  conocimientos  de  que  ellos  son 
depositarios  en  el  uso  de  las  facultades,  en  su  desarrollo,  y  discernir  cuáles  son  las 
facultades desarrolladas en el médium, para el presente; o si sólo  son iniciativas de la 
facultad,  porque  observamos  el  deseo  del  espíritu  que  se  dispone  a  adquirir  las 
facultades;  pero  puede  ser  que  ese  desarrollo  no  será  en  la  presente  existencia,  y  si 
discípulos de provecho que serán médiums maestros en otra existencia, y se les debe 
tener  como  ayuda  en  las  reuniones  y  prepararlos  para  recoger  de  ellos  lo  que  como 
aprendices  pueden  dar  y  ejercitándolos  en  las  cualidades  que  debe  reunir  el  médium: 
ésta es una buena siembra. 
 
     Art. 21. La fuerza Psíquica da como primer resultado la transmisión del pensamiento, 
o  la  telepatía  inconsciente;  pero  en  la  bondad  de  un  ser,  esto  origina  el  dinamismo,  o 
poder  magnético;  y  en  su  mal  uso,  éste  ha  causado  grandes  transtornos,  por  el 
desconocimiento de la facultad, porque se le ha querido separar de su tronco y porque 
ha servido de fuente de explotación, dando lugar a infamias y crímenes; por lo que no 
es permitido en la ley del Padre su uso, sin los conocimientos de la sabiduría espiritista, 
bajo la gran responsabilidad de malversores. Al efecto, la educación magnética será por 
nuestras «Lecciones de magnetismo» del «Método Supremo». 
 
     Art.  22.  Los  maestros  deben  hacer  comprender  a  los  Psíquicos  declarados,  que  el 
magnetismo y el hipnotismo es la espada de dos filos, y que su uso en la ignorancia es 
peligroso  para  ellos  mismos,  porque  lo  mismo  se  puede  hacer  el  mal  que  el  bien  y 
recibir ellos el mal, por ejecutar el bien; por lo que, el magnetismo y el hipnotismo, no se 
pueden practicar sino por individuos sabios en las doctrinas de amor y en la comunión 
espiritista;  por  que  los  que  lo  ejercen  sin  estos  conocimientos,  son  los  hijos  de  las 
tinieblas  que  pueden poseer esos poderes por su trabajo  y sabiduría, aun en  el mal; y 
tendremos aún estas plagas durante el tiempo de la transición, pero cada día en menor 
grado y escala. Pero tienen los maestros el deber de desenmascarar a estos enemigos 
de  la  verdad,  que  hoy  se  conocen  con  el  nombre  de  charlatanes,  adivinos,  agoreros  y 
aun curanderos  espiritistas, y todos  son sólo supercheros;  bastará el hecho  de  que se 
anuncien y comercien con las facultades, viviendo de ellas, para conocer y asegurarles 
a ellos mismos que son malversores de lo que no les pertenece y enemigos declarados 
de la verdad y defensores desenmascarados de la patraña religión; por lo que, usando 
de  las  armas  de  nobleza  que  se  han  puesto  en  nuestras  manos,  y  en  nombre  de  la 
justicia  y  la  verdad,  se  les  formará  un  juicio  espiritual  primero,  para  convencer  al 
espíritu;  y  si  éste  no  quisiera  ver  la  luz,  se  le  someterá  por  la  justicia  de  la  ley, 
declarando ficción  y  superchería  sus  posesiones  y embustero  en  sus  hechos,  y  al  fin, 

 
151
fuera de la ley común, llegando si es necesario, hasta poner su nombre en carteles que 
denuncien al individuo usurpador, para prevenir a los incautos. 
 
     Art. 23. No es contrario a la ley  de  amor, ni a la libertad, lo mandado en  el artículo 
anterior, porque estamos en el período de la batalla y son armas que debemos blandir 
en el mayor amor, pero sin miramientos más que al fin de la justicia, persiguiendo que 
esos individuos empleen sus actitudes conforme al progreso del séptimo día y trabajen 
para ganar el sustento, que en la comuna es la ley. 
 
     Art.  24.  A  los  efectos  de  los  dos  artículos  anteriores,  constituyase  una  comisión 
investigadora, de la que formen parte, en cada ciudad, un maestro de mediumnidades, 
un parlante, un vidente y un psíquico de gran poder; por lo que le formarán juicio a cada 
uno de los malversores; y en caso de incorrección, los desposeerán de las facultades, 
previa consulta al consejo superior. 
 
     Art. 25. Los  artículos  22,  23  y  24, no tienen aplicación  después del establecimiento 
de   la   comuna;   pero   estarán   en   vigencia   hasta   después   del   paso   de   las   tres 
generaciones  sentenciadas  en  el  juicio,  porque  son el  arma  defensiva  que  nos  manda 
oponer  a  los  detractores  de  la  verdad  y  está  apoyada  en  la  sentencia  de  «juicio  sin 
misericordia  será  hecho  al  que  no  usare  de  misericordia»,  y  esta  sentencia  es  de 
justicia y la justicia es amor. 
 
     Art.  26.  En  las  reuniones  deben  observar  la  mayor  unión  de  pensamientos  y  nadie 
debe  hacer  una  evocación  particular,  ni  el  médium; todos  deben  ponerse  sobre  la 
intención  y  evocación  del  maestro  o  director,  el  que  sabrá  las  necesidades  más 
apremiantes,  para  poder  pedir;  pero  los  hermanos  espirituales  ven  mejor  que  los 
encarnados,  y  autorizados  por  el  maestro  de  los  maestros,  darán  instrucciones  según 
las necesidades comunes o particulares, obedeciendo a la justicia. 
 
     Art.  27.  El  pedido  se  hace  conforme  a  la  inspiración  y  sentimientos,  y  no  se  debe 
tener una fórmula de oración; porque ésta se hace rutinaria y se hace sin sentimiento; al 
Padre  nos  debemos  dirigir  siempre,  con  el  sentimiento  del  momento,  el  que  expresa 
nuestra  necesidad:  en  el  pedir  bien  está  el  conseguir  el  pedido  si  éste  está  en  la 
Justicia; y al terminar las comunicaciones; se dará gracias en la misma forma mental y 
sin fórmula. 
 
     Art.  28.  Entre  los  médiums  parlantes,  los  hay moralistas  y  científicos  o  de  temas;  y 
se debe dar a cada uno lo que le pertenece; una conferencia moral, no es lo mismo que 
otra  donde  se  debe  desarrollar  un  tema  científico, del  que  ha  de  venir  un  progreso;  y 
todas  las  manifestaciones  de  puntos  morales,  filosóficos  y  ciencias,  de  las  que  ha  de 
resultar una nueva ley o conocimiento científico, han de ser taquigrafiadas y entregadas 
al  cuerpo  científico  correspondiente,  después  de  visada  en  los  primeros  tiempos  de  la 
Comuna, por el maestro de la ciudad o región, o, según su importancia, por el maestro 
nato. 
 
     Art. 29. Son muy grandes los descubrimientos que hemos de conseguir para el bien 
de  la  Comuna;  y  los  médiums  de  desdoblamiento  consciente  y  videncia,  son  los  que 

 
152
están destinados a traer esos secretos, de los mundos mayores; por lo que se manda a 
todos  que,  obteniendo  un  descubrimiento,  lo  manifieste  en  secreto  al  maestro  de  la 
ciudad,  el  que  lo  remitirá  escrito  con  el  mismo  médium,  al  regional  y  éste  al  maestro 
nato,  para  llevarlo  a  la  práctica;  porque  son  tan  grandes  las  promesas  hechas  al 
maestro  por  la  ley  del  Padre,  que  al  llegar  su  hora,  cada  una  y  una  especialmente, 
renovará todas las fuentes de riqueza de la Comuna. (El ElectroMagno). 
 
     Art. 30. Los médiums son misioneros, y como tales, no se pertenecen a sí mismos, 
sino  a  sus  hermanos:  son  seres  de  sacrificio  y  por esto  se  manda  a  toda  la  Comuna 
mirar con gran amor a sus hermanos abnegados, y ante ellos no promover disturbios, ni 
violencias,  ni  contrariarlos  por  lo  que  dijesen  en posesión.  Tengan  presente  que,  los 
médiums son pararrayos de efectos positivos, que recogen todas las impresiones de los 
que les rodean, y se hace culpable el que ocasione a sabiendas el mal. 
 
     Art. 31. Las mediumnidades no son efectos de histerismo, como la ciencia médica y 
materialista ha querido sostener, y no son, ni pueden ser ciencias, esas dos ramas del 
saber, en tanto no acaten el principio espiritual y anulen por sí mismos el dogma que se 
han  creado;  y  se  les  acusa  de  daño  intencional,  con  abuso  de  poder,  por  todos  sus 
errores  sobre  enfermedades  ocasionadas  por  las  mediumnidades  sin  desarrollar,  que 
ellos no pueden comprender, si son sistemáticos. 
 
     Art. 32. Jamás un médium desarrollado ha perdido su razón, o facultades mentales, 
por el hecho del uso de la facultad; pero pierden la razón la generalidad de los que han 
tenido la facultad y no la desarrollan, por insidia, maldad, prejuicio, pusilanimidad y otras 
causas,  y  son  responsables  la  ciencia  médica,  que  tiene  obligación  de  conocer,  ante 
todo,  la  fisiología  del  espíritu,  único  modo  de  curar  a  ese  espíritu  enfermo,  al  que 
ninguna  medicina  material,  más  que  el  desarrollo  de  su  facultad  puede  curar;  y  los 
maestros  de  los  centros,  si  allí  llegó  el  individuo  y  no  lo  encaminaron  bien  a  su 
desarrollo; o el mismo individuo, que no atendió, por cualquier razón a la inclinación de 
su espíritu, y este, en cualquiera de los casos, ve que pierde esa prueba y ocasiona la 
enfermedad,  ya  de  enajenación,  ya  de  histerismo,  que  son  los  dos  casos  más 
frecuentes; pero también de otras mil clases de enfermedades que llaman incurables y 
algunos por el suicidio; porque lo que tratan esos espíritus es dejar la materia que mal 
les  sirve,  para  tomar  otra  pronto  y  adelantar  el  tiempo  perdido.  Por  lo  qué,  curad  al 
espíritu y curaréis la materia. 
 
     Art. 33. Quedan prohibidas las evocaciones de curiosidad y puramente materiales; y 
se  manda  a  todos  los  espíritus  de  luz  no  acudir  al llamado  que  no  tenga  por  base  el 
amor, porque sobre él recae la justicia y se carga con la falta de que fue cómplice; pero 
si   creyese   conveniente   manifestarse,   será   para   darles   una   severa   lección,   por 
jugadores con lo más santo del Padre. 
 
     Art.   34.   Todo   asistente   a   una   sesión,   no   hará pregunta   alguna   al   hermano 
comunicante,  sin  antes  exponerla  al  maestro,  el  que,  según  las  circunstancias  y  el 
espíritu  que se comunica, lo autorizará;  pero si no  lo autorizase, sepa  el hermano que 
así  corresponderá  a  la  justicia;  pero  como  esa  pregunta  sea  por  consejo  o  consuelo, 
siempre tendrá contestación. 

 
153
 
     Art.  33.  Estamos  en  la  era  de  la  verdad,  y  todo  comunicante  debe  firmar  su 
comunicación con su nombre conocido más popular, pues desde que obtiene el permiso 
para  comunicarse,  debe  sostener  su  consejo  y  sabiduría  con  su  nombre,  al  menos 
durante el tiempo de la transición, pues hombres y espíritus libramos la batalla, y así los 
hombres  tienen  una  garantía  mas  de  la  veracidad  de lo  afirmado.  El  comunicante 
atenderá  a  las  observaciones  que  le  fueran  hechas, ya  de  disconformidad,  ya  de 
aclaración,  si  ellas  fueran  puntos  concluyentes  y  no  fuesen  dadas  esas  instrucciones 
como puntos de estudio, porque esto encuadra en la solidaridad firmada, y tiene el gran 
fin de matar la mixtificación. 
 
     Art. 36. En todas las reuniones, la alegría es  el mejor síntoma del conocimiento del 
acto;  por  lo  que  no  se  debe  dar  predominio  a  la  tristeza,  pues  los  hermanos  de  amor 
padecen  demasiado  con  nuestras  desgracias  y  la  tristeza  los  coarta;  pero  no  quiere 
decir que la alegría haya de ser ficticia o demostrada en carcajadas de risas, sino en la 
alegría   sensata,   hija   de   la   conformidad   de   las   situaciones,   que   esto   implica 
conocimiento de la justicia. 
 
     Art. 37. En las reuniones familiares y después de oír el consejo que siempre tienen 
que dar los afines, deben explayarse en la más franca hermandad con el comunicante 
afín o familiar, porque como buenos hermanos, gustan de que les participemos nuestras 
cuitas,  pesares  y  alegrías  y  es  entonces  donde  ellos  dan  el  verdadero  consejo  o 
reprensión   y   gozan   del   ambiente   de   la   familia   en   asueto   amoroso,   porque   el 
agradecimiento  por  la  familiaridad  les  atrae;  y  la misantropía  no  debe  tener  cabida 
desde el día de la santa Comuna. 
 
     Art.  38.  Cúmplanse  todos  los  artículos  precedentes  para  el  buen  régimen  de  las 
mediumnidades  y  el  buen  resultado  práctico  de  las  comunicaciones,  con  más,  las 
observaciones que el buen juicio sugiera, y sea ante todo y en todo, vuestra norma, el 
Amor. Y en su nombre, por el Espíritu de Verdad, de orden del Padre. 
 
EL MAESTRO JUEZ 
 
     Esperamos  que  habréis  comprendido  bien  lo  que son  mediumidades  y  el  uso  que 
debemos hacer de ellas. 
 
     Sabemos que todos reconocen la necesidad imperiosa de una unidad de práctica en 
las  sesiones  y  de  una  metodología  también  única,  pero  expansiva  en  todo  lo  que  sea 
racional,  para  el  estudio  de  los  fenómenos  del  espiritismo,  y  sólo  nos  restaría  pedir  a 
todos los conscientes, la adopción (de momento) de este libro, como guía consultor de 
todo  centro,  y  entonces  veríais  que  el Espiritismo  Luz  y  Verdad  caminaría  a  pasos  de 
electricidad. 
 
     A esto encaminamos nuestros esfuerzos y esta Escuela cumple su deber, dando los 
principios  y  el  todo  del  Espiritismo  Luz  y  Verdad, con  el  cual  veréis  que  las  ciencias 
entregarán   mas   secretos   a   sus   cultivadores,   porque se   declararán   espiritistas 
convencidos, no por los fenómenos, sino por la filosofía, que hace razonar. 

 
154
 
CAPITULO SEGUNDO 
 
QUÉ SON LOS MÉDIUMS 
 
     Ya está dicho en la ley de mediumnidades lo que son los médiums: Son laboriosos 
gusanos  de  seda,  que  hay  que  mantenerlos  en  un  ambiente  invariable,  si  queréis  que 
os den buena cosecha y no se mueran y hay que saber distraerlos en cuanto amenaza 
una  tormenta.  Como  el pararrayos  en  la  picota  de  la  cúpula,  que  toda  descarga 
atmosférica ha de recogerla, y si no está bien protegido por una buena tierra, destroza 
el  edificio.  Como  una dínamo  poderosa,  que  sin  una  bien  medida,  eléctricamente, 
resistencia reguladora, no conseguiréis una luz o fuerza estable y quemará lámparas y 
motores, perdiendo todo, trabajo y capital. 
 
     Y estad seguros, directores y presidentes de centros y sociedades, que sin saber las 
leyes de esos elementos, por más que os canséis, por más ciencias que acuséis saber, 
no  podréis  dar  con  la  tecla  de  la  mutación  continua  de  un  médium  en  desarrollo,  ni  lo 
podréis guardar y dirigir, cuando desarrollado. 
 
     
<<La  mediumnidad  es  una  enfermedad>>,  han  dicho  y  dicen  los  médicos  que  no 
saben de las facultades medianímicas nada. ¿Cómo, siendo una facultad (la facultad es 
un progreso), podría ser enfermedad? Pero, en cambio, el médium mal desarrollado, o 
el  que  siéndolo  no  se  desarrolla,  puede  contraer  enfermedades  de  todo  género  y  las 
contraen, para empequeñecer a los médicos, que no pueden curarlas. 
 
     Y  es  tal  la  aberración  de  algunos  médicos,  que,  aun  fracasando  miles  de  veces  en 
esa  clase  de  enfermos,  no  quieren  cantar  la  noble  palinodia  y  después  de  gastos  y 
tiempo largo perdido, los desahucian. 
 
     Y  no  es  menos  aberrado  el  enfermo  del  alma,  que  por  no  entregarse  al  desarrollo 
medianímico,  consiente  que  se  le  enferme  el  cuerpo y  viene  el  desequilibrio,  la  no 
entendida  neurastenia,  la  epilepsia  o  el  suicidio, y  se  convierten  en  un  peligro  para  la 
sociedad y en un clavo para la familia; pero las dos, la familia y la sociedad, tienen bien 
merecido  el  castigo  que  se  imponen  y  se  lo  aplican ellos  mismos  con  su  ignorancia 
responsable y por su maldad culpable. 
 
     ¿Acaso  el  espiritismo  no  fue  previsor  (porque sabía  que  esos  casos  llegarían)  y 
destacó  de  sí  mismo,  echándolo  por  delante  como  buen  vanguardia,  al  magnetismo, 
para  que  por  sus  fenómenos,  pudieran  las  ciencias  médicas,  los  fisiólogos  y  los 
biólogos, deducir algo más arriba de la materialidad del fenómeno magnético? 
 
     Ven  y  obran  el  fenómeno  magnético;  palpan  el  hecho  producido  muchas  veces  por 
médicos y no lo atienden, aunque tratan de explicarlo en formas mil y de mil maneras, 
pero  todas  fuera  de  la  verdad.  Es  que  aprendieron  leyes  de  la  materia  y  quieren  con 
ellas  llegar  a  las  leyes  del  espíritu;  y  como  es  imposible  que  el menos  llegue  a 
comprender  el más  no  entrando  en  su  aberrado  cerebro  más  que  lo  que está  en  su 
afinidad, la materia, no puede ver mas que la materia; y ha de ser tosca y pesada como 

 
155
cinabrio;  que  si  es  unos  grados  más  diáfana,  como  el  alma,  ya  no  entra  en  ellos, 
aunque es materia. 
 
     Pasma  la  frescura  de  algunos,  riendo  con  tanta  imbecilidad  del  espiritismo,  aun 
cuando se ven obligados a tomar el nombre de espíritu, y niegan el espiritismo. ¿ Cómo 
puede  haber  espíritus,  si  no  hay  espiritismo?  Ni  ¿cómo  habría  espiritismo  sin  la 
existencia de los espíritus? 
 
     En  cualquier  forma  que  se  manifieste  una  facultad  medianímica,  indica  un  grado 
dado  de  progreso  conquistado  por  el  espíritu  para  su  alma;  por  lo  cual  afirmamos,  sin 
temor a las risas imbéciles, que la mediumnidad no es una enfermedad. 
 
     Pero  prescindamos  aquí  de  toda  cuestión,  puesto  que  en  el  capítulo 
<<La  medicina 
ante el Espiritismo
>>, dijimos mucho y en todo el libro éste y los citados atrás salen esas 
cuestiones siempre al frente, porque es la cuestión de las cuestiones y siempre hay que 
decir algo. 
 
     Este capítulo sólo  debería tratar, si fuera posible, de lo que son los médiums, de lo 
que ya hemos puesto las tres comparaciones más exactas que les encuadra, en las que 
están  verdaderamente  todos  sus  peligros;  pero  que  en  el  prefacio  de  la  ley  de 
mediumnidades,   decimos   lo   bastante   de   sus   cuidados y   recomendamos   su 
observancia. 
 
     Pero  está  el  cuarto  estado  del  hombre  o  mujer,  médium,  que  lo  convierte  en 
generador  y es  en realidad  una  dínamo productora de fuerzas y corrientes,  que según 
agite más o menos, bien  o mal, le serán  de  beneficio y defensa, o de perjuicio  y arma 
en contra. 
 
     Pero esa dínamo la constituye como elementos «las cualidades del médium» que se 
anotan en el artículo 10 de la ley y aun le daremos su capítulo aparte. 
 
     Por todo ello, además de esos cuatro estados anotados, el médium es simplemente 
una  resistencia  entre  los  espíritus  extraños  y  su  cuerpo,  haciendo  el  oficio  del  alma 
entre  el  cuerpo  y  el  espíritu;  y, como  el  alma  no  tiene  ley,  de  nada  puede  ser 
responsable; e igualmente el médium no es responsable de cuanto ejecute en posesión 
por sus facultades, porque en realidad de verdad, es un objeto neutral, que siempre, sin 
excepción,  sus  hechos  hay  que  juzgarlos  por  la  Psiquiatría,  porque  son  diferentes 
completamente de todos los hombres que no tienen facultades en uso. 
 
     Queremos  llamar  la  atención  de  ese  subrayado facultades  en  uso,  que  nos  va  a 
explicar  sencillamente  un  gran  fenómeno  que  operan en  justicia  y  sabiduría  nuestros 
espíritus. 
 
     No hay, no puede haber ningún espíritu sin una, muchas o todas las facultades, que 
son tantas como demostraciones tiene la vida en sus innumerables fenómenos, que no 
tiene  ningún  idioma  nombres  suficientes  para  denominarlos;  y  sin  embargo,  cada 
hombre puede tenerlas todas esas facultades.. 

 
156
 
     Según  que  misión  traiga  en  cada  existencia,  tendrá  en  vista  y  desarrollo  aquella  y 
aquellas facultades que correspondan a la obra que han de realizar; y de los hechos de 
esas facultades en uso no es el hombre responsable.  
 
     Pero hay que tener en cuenta que ha de practicar las cualidades que señalamos al 
médium; que si no, no solamente es responsable, sino culpable; en cuyo caso, su delito 
es como el de diez mil infacultados; como igualmente merece premio por diez mil en su 
buen cumplimiento; con lo que decimos el todo de lo que son los médiums. 
 
     Con  esto  y  lo  dicho  en  todo  «El  Espiritismo  en  su  Asiento»  queda  suficientemente 
analizado el médium y vamos a ocuparnos de sus cualidades. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
157
CAPITULO TERCERO 
 
CUALIDADES DEL MÉDIUM 
 
     Las cualidades del médium están bien expuestas en los artículos 9.° y 10 de la Ley 
de  Mediumnidades  transcripta  y  es  de  rigor  que  las observen  para  tener  fe  en  sus 
manifestaciones. 
 
     Son  muy  raros  hoy  (por  el  pernicioso  ambiente en  que  estamos  envueltos)  los 
médiums  que  pueden  obtener  todas  esas  necesarias  cualidades,  aunque  por  buena 
voluntad se empeñen. 
 
     De aquí han venido tantas bajas calumnias contra el espiritismo, porque  ya  que los 
médiums han tenido mala educación y peor dirección, los experimentadores (con dos o 
tres  raras  excepciones)  han  sido  y  son  de  mala  fe, predispuestos  a  infamar  el 
espiritismo, tomando los efectos por la causa. 
 
     La  misma  ignorancia  de  los  directores  de  médiums  y  presidentes  de  centros 
espiritualistas, ha favorecido a la maldad de esos pseudo-científicos, que no conociendo 
en  un  solo  punto  el  espiritismo,  ni  sus  facultades,  han  querido  sentar  plaza  de 
experimentadores,  no  sabiendo  experimentarse  ellos en  sus  pasiones  y  prejuicios  e 
ignorando lo que es un médium. 
 
     También  los  médiums  son  culpables  de  rebajamiento,  al  someterse  a  tratamientos 
inmorales   empleados   por   sus   experimentadores,   como registros,   desnudeces, 
encierros,  engaños  y  exabruptos  ridículos,  que  indican  claramente  la  intención  de 
maldad  e  instintos  irracionales.  Es  que  no  pueden  concebir  bondad,  ni  sinceridad  en 
nadie y será por aquello de que «El fraile cree que todos son de su aire». 
 
     Dicen esos... experimentadores que «La ciencia tiene derecho a todo». Negamos. La 
ciencia  tiene  derecho  sólo  a  la  razón,  a  la  moral  y  a  la  justicia.  Pero  si  quieren  que 
concedamos  (lo  que  no  puede  ser)  a  la  ciencia  el  derecho  a  todo,  jamás  podremos 
conceder a los  pseudo-científicos derecho a calumniar,  ni meterse a críticas de lo  que 
nada entienden, ni ser maestro de lo que no empezó a ser estudiante; y como es justo, 
reclamamos,  por  la  dignidad  científica  misma  a  la  que  con  su  conducta  manchan, que 
los médiums se nieguen a experiencias con quien no sea un buen espiritista, que por lo 
menos  sea  maestro  de  cuanto  contiene  este  libro.  Pero  aun  así,  el  experimentador  no 
admitirá a la experiencia a ningún médium que no esté bien desarrollado y practique o 
tenga por hábito la mayor parte de las cualidades señaladas en el artículo 10 de la ley 
de mediumnidades. 
 
     No ha de intentarse tampoco un fenómeno dado o deseado, sino que el médium en 
acción  producirá  aquel  o  aquellos  que  le  ofrecerán los  espíritus  guías,  familiares  o 
encargados  de su  ayuda, que obedecerán a la justicia antes  que  al deseo,  que  puede 
ser un capricho, como sucede casi siempre. 
 

 
158
     El médium que se atreviese a decir que produce tales o cuales fenómenos, sencilla y 
secamente le  decimos que miente,  o  es  un ignorante  de lo  que  es su facultad  y  cómo 
obra como médium. 
 
     El  médium  nunca  es  más  que  el  instrumento,  la herramienta  que  manejan  los 
espíritus,  en  compañía  del  suyo  es  cierto,  pero  jamás  puede  ocurrir  un  fenómeno 
efectuado por el espíritu del médium solo, o dejaría de ser médium para convertirse en 
operador  directo  y  entonces  sí  que  tendrían  razón  los  calumniadores  del  espiritismo  y 
sería la anulación de la solidaridad universal. 
 
     No  queremos  pensar  siquiera  lo  qué  harían  la  mayoría  de  los  médiums  y  lo  que 
hubieran hecho en beneficio propio y de sus pasiones, si pudieran obrar ellos solos; ni 
hay  por  qué  pensarlo  tampoco,  desde  que  nada  pueden  sin  que  vibre  su  facultad  y 
ponga  en  conocimiento  instantáneamente  a  otros  espíritus  afines,  familiares  y  guías, 
que están prontos siempre por mandato imperativo del espiritismo. 
 
     Las  cualidades  morales  del  médium  son  las  que han  de  darle  más  valor  que  las 
experiencias o pruebas científicas, al fenómeno de toda manifestación. 
 
     En este punto no queremos que nadie nos adelante en rigor. 
 
     En ocasión que  hace página ingrata  en esta Escuela, como se  anota  en  el archivo, 
una  cuadrilla,  (así  merece  llamarse)  de  ignorantes orgullosos,  cuantos  hipócritas  y 
detractores,  jugaron  su  todo  para  derribar  la  Escuela;  pero  fueron  ellos  los  anulados, 
corridos y expulsados como desleales prevaricadores y egoístas sin conciencia. 
 
     Un  nutrido  coro  de  médiums  en  desarrollo,  en  número  de  22,  de  los  que  12,  si 
hubieran  sido  morales,  podría  esperarse  mucho.  Se  solían  reunir  en  conciliábulos  y 
tramaban apoderarse  de  la  Escuela  o  echarla  abajo,  porque  «el  maestro  fundador  es 
orgulloso», decían. (Porque viven casi todos lo publicamos y pueden dar fe de nuestro 
rigor). 
 
     Confundían,  como  confunden  los  espiritualistas  (ellos  también  lo  eran),  confunden, 
digo,  el  rigor,  la  entereza  y  la  convicción  con  el orgullo,  y  ellos  se  proponían
 <<traer 
nuevos  ladrillos>>,  sin  haberse  fijado  que  nosotros  levantamos  nuestro  edificio  de 
sillares graníticos y berroqueños. 
 
     Lo  grave  era  que  había  en  el  complot  nada  menos  que  el  secretario  primero  del 
consejo, y con tal autoridad arrastraba a los más conspicuos asistentes y la mayoría de 
los  médiums,  entre  ellos,  algunos  que  yo  experimentaba  en  sus  mentidas  «fuerzas 
psíquicas»,  con  las  que,  cuando  querían,  «destrozaban  lo  que  se  proponían»,  según 
me  decían,  como  tontos  de  capirote,  ¿para  intimidarme?  Me  creían  tan  tonto  e 
ignorante como ellos y capaz de tragarme una rueda de molino. 
 
     Entre tanto, al médium más fuerte y más malo por todas las condiciones de hombre 
y de espíritu, lo hacía servir para lo que nunca había hecho;  y  esto ellos lo ignoraban, 
porque, de acuerdo con los consejos superiores y para su mismo desengaño, habíamos 

 
159
dispuesto  aprovechar  las  facultadas  iniciadas  de  aportes,  en  una  tanda  consecutiva  y 
rápida, pues sabíamos que no había tiempo que perder, dada la prisa que se daban en 
sus  preparativos  para  dar  la  batalla,  que  la  Escuela  tenía  ganada  de  antemano 
espiritualmente; pero era necesario ganarla también material y corporalmente y en toda 
lealtad,  y les dije con  tiempo: «Entended  y tened  por seguro  que, solo o acompañado, 
con dinero y sin dinero, llevaré adelante mi obra
>>. Esto lo llamaban orgullo los traidores 
y los impotentes. 
 
     Ha llegado un momento álgido y les anuncio algo que pasma a los fuertes psíquicos, 
que en sus resoplidos decían bien lo que eran: unos mixtificadores que no destrozaban 
más  que sus cuerpos;  y les anuncio  que,  «para muestra  de la impostura,  ya les  había 
de bastar sus fracasos» -- Es que no nos ayuda el maestro, dijeron. -- Yo no puedo ser 
cómplice de supercherías, les contesté. Era la señal de lucha de hombre a hombre. ¿Se 
atreverían? Sí, entre muchos, como lo hacen los cobardes sin razón. 
 
     Pero mientras fraguan calumnias al hombre, ya que a las doctrinas no alcanzaban ni 
con  77  codos  más  que  hubieran  tenido,  uno  de  los  médiums  complotados,  gran 
instrumento de los detractores y que en 7 años que asistió a una sociedad espiritista, no 
había  siquiera  pensado  en  la  facultad  de  aportes,  pero  que  tampoco  había  tomado 
posesión, porque no se entregaba, pero sí las había fingido, haciendo superchería, veo 
una  noche  a  propósito  y  les  anuncio  que  «empezamos una  tanda  de  sesiones  de 
pruebas de aportes y fenómenos de efectos físicos
>>. Todos se miraron como diciendo: 
¿Nos  tomará  el  pelo?  Coloqué  en  un  sillón  en  medio del  círculo  de  médiums  al  que 
aludo,  más  malo  en  condiciones  morales,  pero  que  sabía  tenía  esa  facultad,  y  previa 
una sencilla explicación, ordené ponerse todos en acción y a disposición. Hice luz roja 
(demasiado  clara),  y  cinco  minutos  más  tarde,  caía sobre  las  manos  del  médium una 
estola  morada,  histórica,  sacada  de  una  vitrina,  en  una  península  antípoda,  a  donde 
nosotros operábamos. 
 
      Asombros, siscos,  miradas  destructoras  y  de odios, vi materializarse en los más,  y 
me preparé bien, recogiendo la estola y guardándola, pues vi la terrible acometida que 
venía. 
 
     Apenas había guardado el rico trofeo, el mismo médium que hizo el aporte, toma en 
posesión a un terrible  espíritu  encarnado,  desdoblado,  guardián como hombre, de  esa 
reliquia,  y  de  un  salto,  por  encima  de  la  mesa  del médium, llega  hasta  golpearme  con 
sus  pies,  mi  cabeza,  en  una  distancia  de  más  de  dos  metros  y  estando  yo  sobre  la 
plataforma. 
 
     Acudí a toda mi fuerza psíquica, hice sentarse al médium en su sitio, blasfemando y 
vociferando  en  árabe,  griego  y  egipcio,  y  un  tanto calmado,  lo  obligué  expresarse  en 
español, y luego, custodiado por espíritus de luz y justicia, lo devolvieron, a su pesar, a 
su  cuerpo,  que  lo  veían  los  videntes  debatirse,  gesticular  y  mesarse  los  cabellos,  de 
furia, al ver que sin abrirse la vitrina, ha desaparecido la falsa reliquia. 
 

 
160
     El médium estaba estupefacto de lo que ha realizado, pero ha confesado «que se la 
pusieron en la mano otros espíritus>> que dió sus señas, y enseguida, por la médium del 
consejo, tomó posesión el actor, que es un consejero. 
 
     Seguimos ya, y en 21 sesiones, hay 19 aportes, valiosos, históricos y raros, hechos 
casi todos a plena luz  y en sesiones ordinarias, aun en medio del ambiente terrible de 
detractores y prevaricadores. 
 
     Estos mismos aportes hacían crecer la  envidia, la ambición  y el deseo  de  anular la 
Escuela.  Empezaron  a  sonar  nombres  de  sociedades  que  «ofrecían  pagar  bien  al 
médium 
>>, y se fabricaron ellos ya su castillo de naipes. 
 
     Los  fenómenos  más  terribles  de  posesiones  y  demostraciones  las  más  furibundas, 
tenían lugar en cada instante y, por fin, una noche, faltan los psíquicos, los secretarios 
primero y segundo, dos médiums más y el de aportes. 
 
     Parecía  que  todo  estaba  en  calma,  y  mientras  la  lectura,  sorprendí  a  tres  médiums 
(mujeres)   que   ya   les   había   advertido   su   mal   camino,   las   sorprendí,   digo,   en 
superchería,  manifestándolo  a  los  adeptos  para  que estudiaran.  (Esa  noche  había  no 
menos de 120 personas, pues todos los asientos estaban ocupados y muchos de pie). 
 
     Yo, entre tanto, era ilustrado de todo lo que pasaba, por el familiar encargado, que, 
por la médium del consejo, durante dos años dió grandes conferencias de instrucción y 
doctrina espirita, reprendiendo en esos meses duramente, y los complotados lo trataron 
de desamorado y parcial. 
 
     ¿Dónde estaban esa noche esos prevaricadores? Pues probando que podrían ellos 
acaparar  y  dominar  al mundo,  ya  que tenían tan gran  médium de aportes  que,  en esa 
noche, él mismo se condenó a la muerte de sus facultades: y tan torpe es la ignorancia 
y la maldad, que no lo han comprendido. 
 
     Pues  bien,  hicieron  su  sesión;  no  consiguieron  posesión,  pero  sí  un  magnífico 
aporte. Yo ya lo sabía todo. 
 
     Vienen al día siguiente y les pregunté por su fortuna; y ufanamente dice el secretario 
primero:  --  «Si  no  pudimos  tener  posesión,  en  cambio,  tuvimos  un  aporte  bien 
significativo  y  raro».  --  Y  bien.  ¿de  qué  se  trata?  --  dije.  --  Pues  nos  trajo  una  flor  de 
esmalte,  arrancada  de  una  corona  de  una  sepultura  --  contestó.  --  En  verdad  que  es 
significativo, les dije. Las facultades del médium han muerto; quizás el hombre también; 
y  vosotros,  todos  habéis  muerto  para  la  gran  causa.  ¿Son  éstos  los  ladrillos  que 
traíais?...  Una  sombra  los  cubrió  a  todos  ellos;  estaban  insensibles  ya  a  todo  lo  que 
fuera justicia  y, los sometí al juicio de los consejeros,  y  22 médiums y  100  detractores 
fueron  expulsados  y  señalados  como  prevaricadores  a  la  justicia  del  espiritismo.  La 
Escuela siguió en paz y calma su trabajo y su acción; unos meses más tarde, el famoso 
médium     desencarnaba     completamente     desamparado.     Los admiradores     no 
consiguiendo su objeto, lo abandonaron: y los detractores a quienes sirvió, se vengaron 

 
161
de  haberse  dejado  utilizar  por  los  consejeros  del  Padre,  para  desgracia  de  los  bajos 
fines que ellos perseguían por medio de las facultades de este médium, su instrumento. 
 
     Ha sido este hecho uno de los más ruidosos desastres de los detractores espíritus y 
encarnados,  y  por  lo  tanto,  un  hecho  de  la  sabiduría  y  potencia  del  Espiritismo  Luz  y 
Verdad, sacando bien del mal y tomando del mal el menos. 
 
     Y es el caso más humillante de impotencia que pueden registrar en su historia esos 
aberrados; porque, siendo tantos los expulsados, entre los que los hay verdaderamente 
malos, y 22 médiums completamente al servicio de los detractores. 
 
     Es  que  las  victorias  de  la  verdad  son  decisivas,  cuando  como  en  esa  ocasión  se 
sostiene  una  batalla  por  entero  y  con  toda  la  altura  y  nobleza,  que  no  deja  nada  que 
dilucidar e impone la justicia en entero rigor, sin venganza. 
 
     Puede  surgir  una  pregunta  en  los  lectores:  ¿Cómo,  teniendo  la  Escuela  sanos 
principios,  consejeros  de  máxima  luz  y  aun  siendo  un  tribunal  del  espiritismo,  tuvo  tan 
malos médiums y visitantes tan peligrosos?. 
 
     En la misma pregunta está la contestación. 
 
     Acudieron  en  batalla  a  derribarla,  porque  los acusaba  de  detractores;  pero  no  los 
tuvo,  porque  no  los  creó  ni  educó  esta  Escuela;  vinieron  de  varios  centros  de 
amalgama,  donde  en  la  superchería  trabajaban  para  denigrar  al  espiritismo,  y  al 
expulsarlos con tanto rigor, volvieron a sus guaridas; pero ya ni aun allí tuvieron cabida 
porque,  ante  su  derrota,  esos  mismos  antros,  en  vez  de  hacerse  parte,  optaron  por  la 
hipocresía y el silencio, para no perder su conveniencia, ni se dieran cuenta los incautos 
que van a dejarles un peso por visita y consulta. 
 
     Creemos que sabréis sacar la moral que entraña la filosofía de este relato y habréis 
visto que, esos médiums, no tenían las cualidades que en la ley de mediumnidades les 
pedimos. 
 
     Cuando  las  condiciones  de  vida  serán  otras  que  las  del  presente;  cuando  habrán 
desaparecido  los  espiritualistas  y  sus  madrigueras,  llamadas  centros  y  consultorios; 
cuándo los médiums empezarán su desarrollo por la austeridad de las doctrinas de esta 
Escuela,  los  médiums  estarán  en  el  ambiente  que  les  corresponde  y  podrán  tener  las 
cualidades de la ley; pero esto no podrá ser hasta que el gobierno del espiritismo habrá 
establecido su régimen de la Comuna Legal, bajo el Amor del Padre Universal. 
 
     Entre  tanto,  los  pocos  médiums  buenos  y  aceptables  que  hay,  han  de  sostener  las 
luchas tremendas con los detractores y su vida es un continuo sacrificio. 
 
     La   batalla   descripta,   sin   embargo,   los   ha   ayudado   mucho,   pues   temen   los 
detractores verse obligados a servir y tomar lo contrario de lo que querían dar y evitar. 
 

 
162
     Sí:  muchos  de  los  asiduos  a  la  Escuela  han  presenciado  cuadros  de  esa  pintura; 
espíritus   obsesores,   aberrados   y   perseguidores   de   un   médium   que   empieza   a 
desarrollarse,  le  pone  todos  los  obstáculos  imaginables  y  le  vuelve  todas  las  cosas  al 
revés; le traba la lengua o le aflige de mil otras formas, hasta que, observada la buena 
voluntad  del  médium,  cuando  más  confianza  ha  tenido  el  obsesor  en  su  triunfo  de 
estorbar el desarrollo, le hemos sabido encerrar en un círculo donde no había salida y 
ha tenido que confesar  su maldad, su  historia  y  sus bajos fines  y  ha tenido que  pagar 
los vidrios rotos, haciendo ahora lo que antes estorbó; y así como trababa, por ejemplo, 
la  lengua  del  desarrollante,  se  le  ha  obligado  a  ser  él,  el  que  hable  para  confesar  su 
derrota  y  dejar  desatadas  las  cuerdas  vocales  que  ataba.  ¿Hemos  cortado  el  libre 
albedrío? No, porque hemos utilizado nosotros nuestro libro albedrío también; y como el 
más  domina  al  menos,  hemos  obrado  la  justicia  cuando  hemos  visto  la  voluntad  en  el 
médium, que es la mejor y primera cualidad que debe tener. 
 
     Cuando  el  médium  es  voluntarioso,  los  espíritus  afines  y  familiares,  que  vigilan 
siempre, lo toman, para evitar que un detractor o mixtificador lo tome; y tan pronto llega 
el espíritu que en justicia sea mandado, le cede el puesto y queda de guardia contra los 
enemigos, que en general huyen corridos. 
 
     Un  médium  voluntarioso,  pronto  aprende  a  agitar  las  fuerzas  de  su  dínamo,  que 
repelaran las fuerzas extrañas y descargas que le llegan a su Antena, que quiera y no, 
tiene siempre tendida, aunque no haya desarrollado sus facultades. 
 
     Sí: es del mayor interés que el médium (que lo es porque nace) se desarrolle y sepa 
tener  siempre  su dinamo  en  marcha,  para  mantener  cargada  su antena,  que  es  la 
influencia  de  su  propia  facultad,  que  la  lleva  exteriorizada,  como  un Giroscopio,  que 
todos lo ven  y que  él puede verlo todo;  y  que, si va cargado de su propia  electricidad, 
sólo  podrá  llegar  a  él  lo  qué  sea  afín:  y  los  atrevidos,  que  sin  ser  afines  entran  en  su 
campo  magnético,  quedarán  enredados  en  esa  «malla  eléctrica»,  sin  serles  posible 
desenredarse hasta que el mismo médium o sus servidores guías y familiares corten la 
corriente. 
 
     Este  punto  es  de  la  más  alta ciencia  electro-magnética  y  es  real  y  no  hipotético  en 
las   facultades   medianímicas;   y   yo,   no   debo   darle   otra   explicación   por   otro 
procedimiento,  aun  cuando  sé  que  el  que  el  90  %  de los  atrevidos  espiritualistas  y 
espiriteros,  no  me  van  a  comprender.  Pero  es  mejor,  porque  se  verán  precisados  a 
estudiar Electrotecnia y ya no serán espiritualistas, ni espiriteros. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
163
PARRAFO II 
 
CUALIDADES POLIGLOTAS 
 
     Hacemos  este  párrafito  especial  porque  bien  merece  comprender  el por  qué  un 
médium  puede  hablar  varios  o  todos  los  idiomas  conocidos  en  la  tierra  y  otros  no 
conocidos. 
 
     El espíritu tiene un lenguaje universal, que podríamos con justicia llamarlo Idioma del 
sentimiento;  es  lengua  muda,  pero  que  lo  expresa  todo  y  todo  lo  comprende,  porque 
hablan  a  la  vez  todos  los  sentidos.  No  digo  los cinco  sentidos,  sino  los cinco  mil  o  los 
cinco   mil   millones   de   sentidos   que   puede   el   espíritu   y   aun   el   hombre tener 
desarrollados. 
 
     Pues  bien:  cuantos  más  sentidos  tenga  desarrollados  el  médium,  más  sentidos 
podrá  poner  en  acción  el  espíritu  que  se  comunique o  manifieste;  pero  aquí  tratamos 
del  poliglotismo  y  vamos  a  ver  si  hay  que  tenerlo  o  no  como  facultad  peculiar  del 
médium. 
 
     Facultad medianímica es  aquella aptitud inteligente que  un cuerpo-materia (hombre 
o mujer) adquiere por sí propio o de otro que se la sugiere o se la dona. 
 
     Hemos  dicho aptitud  inteligente,  porque  queremos  distinguir  los  actos  del  espíritu, 
demostrados  en  esas  aptitudes  inteligentes,  de  los fenómenos  de  la  materia,  que  son 
los   efectos   y   cristalizaciones   de   esa   aptitud   inteligente,   lo   mismo   que   la   vida 
demostrada en los cuerpos, es la cristalización de la vida universal, que la vivimos, y no 
la palparíamos, si no la cristalizara en los cuerpos hombres, el espíritu individualizado, 
llamado  humano;  y  en  los  irracionales,  el  espíritu universal  ordenado  por  los  espíritus 
humanos,  hijos  del  Creador,  únicos  que  tienen  el  poder  de  su  Padre  y  los  que  tienen 
derecho a utilizar todo, para sus demostraciones de la vida inteligente. 
 
     Aquí  correspondería  hacer  una  explicación  de  las  ciertas  familias  de  espíritus-
maestros de la creación, que son los hijos del Creador para el gobierno del universo y 
son  los  llamados  humanos,  que  encarnan  en  cuerpos  de  hombre  y  mujer,  en  familia, 
para poblar los mundos. 
 
     De éstos, los hay  tan  poderosos  y sabios, que no vacilamos en afirmar que son de 
las primeras familias que emitió nuestro Padre; y sabemos que estos hermanos son los 
que  se  encargan  de  la  creación  de  los  mundos  y  su  ordenación,  producciones, 
evoluciones  y  marcha  o  conducción,  teniendo  a  su  orden  todos  los  elementos,  que  no 
son sino las diferentes especies atómicas del espacio, que, en una palabra, son fuerza 
y materia, productos del Éter, cristalizados en el fuego, en el agua, en el aire y la tierra, 
en  su  infinidad  de  contenidos;  pero  que,  cada  uno  de  esos  cuatro  elementos,  tiene  su 
espíritu jefe  y maestro, que  es  uno  de los  espíritus emitidos del Padre,  que  podría  ser 
cualquiera de nuestros espíritus, si su poder y sabiduría alcanzó el grado que requiere; 
y todos han de llegar a esa potencia y el universo aun será mayor. 
 

 
164
     Estos  maestros  son  los  que  mueven  los  terremotos,  los  ciclones,  las  tempestades, 
las epidemias y todos los fenómenos geológicos, etereológicos y atmosféricos y cuanto 
sucede  en  la  vida  del  universo,  obedeciendo  siempre  a  la  justicia  y  mandato  del 
gobierno del espiritismo. 
 
     No quiero decir más de este punto. Lo dejo así para eterno estudio. Pero él encierra 
y  aclara  inmensos  tomos  y  grandes  bibliotecas,  que la  Teosofía  amontonó  para  no 
aclarar ni la milmillonésima parte que aclara este solo punto, que ha sido necesario para 
dar  fundamento  al poliglotismo  y  a  las  otras  facultades  que  hemos  de  estudiar  en 
capítulos sucesivos. 
 
     Pues  bien,  como  ya  sabéis  que el  espíritu  aprende  y  no  olvida  podéis  presumir  las 
innumeras  existencias  de  un  espíritu,  en  miles  de  mundos  y  en  todos  los  países  de 
cada  mundo;  de  todos  los  cuales  sabe  sus  idiomas,  aun  cuando  sólo  queden  como 
remanencias  la  que  os  expliqué  en  la  «Filosofía  Austera  Racional»,  y  más  culminante 
los explican las leyes del magnetismo, emanadas del espiritismo. 
 
     ¿Creéis por esto, que  un espíritu  pudiera hablar,  por cualquier  médium, todos  esos 
idiomas? Si en el médium no está la misma remanencia, por poderoso y sabio que sea 
el  espíritu  posesionado,  no  podrá;  o  mentirá  la  ley  de  la  electricidad,  la  de  analogía  y 
todas las leyes de la armonía; y el espiritismo tendría sus puntos vulnerables. Lo que no 
cabe ni siquiera pensarlo. 
 
     Es  una  desgracia  grande,  la  creencia  falsa  de que 
<<un  espíritu  lo  puede  saber 
todo>>, lo mismo que «un médium lo puedo averiguar o adivinar todo», como proclaman 
los supercheros y los detractores de la verdad espirita. 
 
     No. El espíritu no puede saber por sí mismo sino lo que aprendió; ni puede ver más 
que lo que su vista alcanza, puesto que su horizonte se lo hará su propia luz; ni adivina, 
ni puede adivinar nada; porque si algo puede decir de vuestro pasado o del provenir de 
un individuo, lo leerán en vuestro  propio destino y eso no  es adivinar; mas tampoco lo 
descubrirá por vuestro pedido caprichoso, sino que mirará a la justicia del gobierno del 
espiritismo (o justicia divina, como se ha llamado) y si se lo consiente, os lo dirá u os lo 
mostrará en sueños, o visiones de cuadros reales; esto tratándose de espíritus de luz; 
que  si  es  en  espíritu  vuestro  enemigo,  puede  sorprenderos  en  vuestro  destino,  cuanto 
sepa  de  malo  y  os  lo  hará  saber  enseguida,  para  adelantar  vuestro  sufrimiento;  y  lo 
bueno  os  lo  dirá  también,  pero  os  pondrá  obstáculos  y  pedirá  muchas  tonterías, 
revistiendo las cosas de misterios milagreros; y siendo vuestro furibundo enemigo y aun 
vuestro verdugo, aun se os hace adorar y sacrificarle lo que él pide. 
 
     El  médium  debe  saber  estas  tretas  de  estos  aberrados  y  declararles  el  absoluto 
boicot  y  no  oírlos  para  nada  y  jamás  recibirlos  en posesión;  que  si  un  día  se 
arrepienten, ya sabrá vuestro guía introducirlo sin que os deis cuenta. 
 
     El  Espiritismo  Luz  y  Verdad  sí  lo  puede  saber todo  por  la  comunicación  de  unos  a 
otros,  como  también  lo  puede  todo,  dentro  de  la  justicia,  por  la  unión  de  todos;  pero 
cada uno, sólo puede y sabe lo suyo. 

 
165
 
     De  modo  que,  un  médium  políglota  lo  es  porque en  su  archivo-alma,  tiene  los 
remanentes  de  todos  los  idiomas  que,  como  hombre,  habló  en  todos  los  mundos;  y 
como  espíritu,  tiene  el idioma  del  sentimiento,  al  que  traduce  cualquier  idioma  de  los 
que  en  remanencia  posee  el  espíritu  y  el  médium.  Si  el  médium  no  posee  esa 
remanencia,  el  espíritu  no  podrá  hablar  un  idioma  del  que  no  hay  memoria  en  el 
médium. 
 
     Nosotros  hemos  tenido  ocasiones  de  encontrarse  dos  médiums  en  posesión  y 
pedirnos  permiso  los  espíritus  posesionados  para  dialogar  ellos  entre  sí,  en  diferentes 
idiomas.  «Porque  ocasiones  de  éstas  encontramos  pocas»,  nos  dijeron.  Conversaron 
más  de  media  hora  en  más  de  cincuenta  idiomas  de  la  Tierra  y  de  Marte,  Venus  y 
Neptuno, encontrándome con la sorpresa de que el idioma Neptuniano es el Vascuence 
y el Sánscrito; pero el Español o castellano es del Sol; causa ésta quizá, porque es tan 
claro, fuerte, rico y fácil para todos. 
 
     Ya sabéis, pues, por qué, un médium puede ser políglota; lo que en rigor, no puede 
llamarse  facultad  medianímica,  ya  que,  si  en  el  médium  y  el  posesionado,  no  está  la 
remanencia,  no  pueden  presentar  el  fenómeno;  pero  tampoco  en  rigor  será  una  falta 
llamarla facultad, si ayuda a entendernos. 
 
     Terminamos diciendo: todas las cualidades del artículo 10 son necesarias a un buen 
médium.  Pero la  voluntad  recta  es  la  mejor  y  será  la  mejor  garantía  de  una  buena 
posesión  y  de  confianza  de  los  experimentadores.  Donde  se  ve  una  buena  voluntad  y 
las  cualidades  señaladas,  estad  seguros  que  los  fenómenos  agradan  y  dan  motivo  de 
convicción. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
166
CAPITULO CUARTO 
 
LOS MÉDIUMS MÉDICOS 
 
     Aquí vamos a oír dos cosas extremas: aplausos de las ciencias y maldiciones de los 
curanderos. 
 
     Ni los unos nos van a ufanar, ni los otros nos han de arredrar. 
 
     En el capítulo «La Medicina ante el Espiritismo» les hemos dicho a los médicos algo 
de lo mucho que merecen que se les diga;  aquí ya no podremos ser tan considerados 
con los curanderos, adivinas y supercheros: éstos son, a sabiendas, aunque ignorantes, 
detractores del espiritismo, causa de que aquellos sean, por equivocados, enemigos del 
espiritismo. 
 
     Los  aplausos  de  los  médicos  y  las  imprecaciones  de  los  curanderos,  las  motivarán 
estas cinco palabras: El Espiritismo no cura nada. 
 
     Pero, esperad: no aplaudáis los unos, ni maldigáis los otros, porque los dos estáis en 
un círculo vicioso y grave. 
 
     Sí: los médicos están en un círculo vicioso por todo cuanto dijimos en el capítulo «La 
Medicina ante el Espiritismo»; pero los curanderos están en un círculo vicioso, viciado y 
puesto en un plano inclinado que, por la ley de la gravedad, van rodando a un abismo: 
al abismo del desprecio, por el desengaño de sus engañados y por el empujón que les 
da el espiritismo, en defensa de sus hijas las ciencias. 
 
     Ya  hemos  dejado  sentado  también  en  el  capítulo  precitado  el  por  qué,  cómo  y 
cuándo el hombre es médico: por la experiencia de sus dolores y remedios usados en 
sus miles y millones de existencias: y no olvidéis que «el espíritu aprende siempre y no 
olvida nunca». 
 
     Suele  haber  memoria  retardada;  pero  su  causa  leerla  en  la  «Filosofía  Austera 
Racional». Más entended que el tener muy honda en su archivo una cosa el espíritu, no 
es tenerla olvidada.  
 
     Los errores escritos con maldad y puestos en los textos de la facultad, tienen para el 
científico mecánico, mucho más valor que la razón, por el dogma impuesto a la ciencia, 
para que sea éncia; y creen mejor lo que les diga un aparato mecánico que lo que diga 
la  razón.  Es  decir,  si  yo  escribo  por  razón  de  economía  aritmética,  para  designar  el 
número  de  objetos  o  unidades,  el  número  4,  y  porque  no  vea  otro,  más  que  una  cifra 
que  no  la  entiende,  porque  necesita  ver cuatro  unos  en  columna,  o  bien  contar cuatro 
palitos uno por uno, sólo entonces se cercioran de que la cifra 4 es más económica que 
cuatro unos. 
 
     Aquí  la  razón  es  el  4.  El  aparato  experimental  los  cuatro  unos.  En  todas  formas  es 
cuatro: para llegar a cuatro, por cifras de 1, es preciso gastar cuatro veces más de todo. 

 
167
¿Y  si  en  vez  de  cuatro,  son  cuatro  millones?  Ved  ahí,  hombres  de  la  ciencia,  la  gran 
diferencia  que  existe  entre  el  valor  económico  de  la  razón  y  el  trabajo  mecánico-
científico de la experimentación. 
 
     Sin embargo, el Espiritismo Luz y Verdad, no tiene prisa en que lo confeséis, porque 
al fin, nada obráis fuera del espiritismo, aunque sea la misma negación; pero sí os pide 
el estudio y la comprobación, y no fe ciega; lo cual es autorizar la experimentación, pero 
con  razón,  para  diferenciarse  el  experimentador,  del  fonógrafo,  del  loro  y  del  asno 
contador.  ¿No  es  esto  lógico  y  ético?  Si  a  pesar  de  esto  que  os  toca  el amor  propio 
seguís  ahora  aplaudiendo  las  cinco  palabras  «El  Espiritismo  no  cura  nada»,  ya 
empezáis  a  hacer  razón  y  entonces  podéis  ver  que, el  espiritismo  cura  al  espíritu 
únicamente  de  la  aberración  que  no  es  enfermedad  patológica,  pero  que  puede 
ocasionar   los   desequilibrios   de   la   «Psicastenia»   enfermedades   morales,   que   la 
medicina nada puede hacer por ellas, pero sí las cura el magnetismo espiritual, al alma, 
cuya es la medicina. 
 
     Parece una contradicción, ¿verdad? Había sentado que el espiritismo no cura nada y 
he dicho que el espiritismo cura al espíritu y que el magnetismo espiritual cura las seis 
enfermedades morales de la Psicastenia. 
 
     ¿Dónde  está  la  contradicción?  No  la  hay  por  en  cuanto  todo  eso  no  es  más  que 
hacer un juicio de razón a quien por aberración no razona. No aplica medicina material 
y  entonces no  cura  nada  de  cuanto  sea  enfermedad  de  la  materia. La  materia  cura  la 
materia;  es  decir,  que   si  la  aberración   produjo  en  el  alma  alguna   de  las   seis 
enfermedades de la Psicastenia, cualquiera que sea, llega a enfermar la materia por la 
neurastenia,  la  epilepsia  o  cualquier  otra  clase  de  enfermedades  patológicas,  aun  la 
tisis  con  mucha  frecuencia  y  no  pocas  la  tuberculosis.  Pues  aquí,  aunque  apliquéis 
todas  las  medicinas  y  farmacopeas  habidas  y  por  haber,  si  no  aplicáis  el  magnetismo 
para cortar la raíz, es  decir, para curar  el alma, inútil será toda la  medicina. Pero inútil 
también  será  el  magnetismo,  porque  no  logrará  curar  la  materia,  si  no  es  que  lo 
acompañáis con las medicinas adecuadas. 
 
     Pero como el magnetismo es sólo del espíritu, aunque lo vemos manifestarse en la 
materia, llegamos a esta conclusión racional: 
 
     El  espiritismo,  que  es  luz,  fuerza,  sabiduría y  amor,  es  el  que  dirige  al  hombre, 
iluminándolo, para buscar la raíz del mal y por la ciencia magnética y médica, llega a la 
curación de la materia. 
 
     En  este  caso,  el  espiritismo  no  hace  más  que  el  papel  real  del  médico,  que  por  el 
estudio  y  la  experiencia,  logra  localizar  el  mal,  al  que,  por  su  inteligencia  y  la  ciencia, 
ataca. 
 
     Pero vamos al punto esencial de este capítulo, que son los médiums médicos que no 
han cursado una carrera en la universidad, en la existencia en que los consideramos. 
 
     Hablemos primero de los verdaderos médiums médicos.  

 
168
     Los  hay  videntes,  que  ven  al  través  del  cuerpo  opaco  la  enfermedad,  y  en  general 
también  indican  el  remedio  y  son  casi  siempre  buenos  magnéticos,  que  paralizan  la 
enfermedad  para  dar  tiempo  a  la  medicina;  en  general,  recomiendan  también  la  visita 
del doctor: es que ellos ya fueron doctores. 
 
     Pero  la  facultad  médica  de  los  médiums  médicos  (que  llaman  médiums  curativos  y 
de  recetas)  son  por  posesión  de  otro  espíritu  que  habrá  sido  médico  facultado,  o  de 
esos grandes botánicos y físicos, que conservan su amor y afición al arte de curar; pero 
si el médium también, no lo habría sido, teniendo en sí mismo innata la remanencia de 
su  práctica  y  conocimientos  experimentales,  no  podrá  desarrollar  su  acción  el  espíritu 
médico,  aunque  fuera  el  de  Paracelso,  puesto  que,  no  encontrando  en  el instrumento 
médium los moldes donde vaciar su sabiduría, no podría demostrarla. 
 
     Cuando el médium tiene una buena remanencia de la medicina y lo toma un espíritu 
de un sabio médico,  producen esas maravillosas curaciones que  asombran  en sujetos 
desahuciados por uno o varios médicos. Es que entonces obra el espiritismo, que logra 
lucidar al espíritu del enfermo, embotado por cualquier causa, y le presentan su destino 
incumplido, o rompen a su vista por la fuerza Psíquico-Magnética, las trabas y ligaduras 
puestas  a  su  materia,  que  hacen  sufrir  al  alma,  sin  serle  posible  asimilar  nuevas 
moléculas  renovadoras,  y  ahora  puede  hacerlo  y  lo  hace,  ayudado  por  el  espiritismo 
que impone la justicia y la materia del médium, que suministra primero su propia fuerza 
magnética, con la que lleva nuevas moléculas del alma universal al alma del operado y 
le da recetas botánicas, farmacéuticas y naturales. 
 
     Es  así  como  han  obrado  y  hecho  curaciones  al  parecer  inexplicables  y  llamadas 
milagros,  esos  grandes  magos,  fakires,  Elías  y  muchos  otros  profetas;  Salomón, 
Gamaliel,  Juan  y  Jesús,  Simón,  Cipriano  y  Paracelso  y  miles  de  médicos  hoy  mismo, 
pero   inconscientes,   por   culpa   de   estudios   insuficientes   y   más   que   insuficientes 
equívocos,  del  dogma  y  del  sistema,  y  todo  ello,  por  maravilloso  que  aparezca,  no  es 
sino un efecto natural, de una causa natural también, obrada por el espíritu en nombre 
del  espiritismo  y  utilizando  todos  los  medios  naturales  del  espiritismo,  del  magnetismo 
su espada y bisturí y de la medicina, panacea natural y universal. 
 
     Hay  millones  de  casos  en  que  el  mismo  espíritu  médico  trae  la  medicina  y  la 
administra  directamente  en  forma  de  fluidos  perfectamente  visibles  y  por  la  tanto 
materiales,  y  es  un  caso  de  aporte  y trabajo  sublime,  de  lo  que  hacen  fe  esas 
curaciones  instantáneas,  a  las  que  han  bautizado  con  ese  mandato:  «Levántate  y 
anda»,  aun  tratándose  de  enfermos  paralíticos,  de  años  de  inmovilidad  y  postración. 
Pero  ni  esto  es  milagro  ni  sobrenatural:  se  trata  de  lo  siguiente:  o  se  quiere  hacer  un 
llamamiento al estudio de los hombres de la ciencia y al mundo en general, o el enfermo 
es  pobre  y  no  podría  adquirir  la  costosa  medicina, o  la  receta,  por  su  complicación  o 
substancias  no  sería  despachada,  o  porque  no  se  haya  aún  llegado  a  obtener  esa 
substancia en nuestra farmacopea. Entonces, el espíritu médico, en desdoblamiento del 
de  su  médium,  acuden  al  punto  donde  se  encuentre  el  mineral,  vegetal  o  animal  (afín 
medicinal), y extraen en cantidad justa la esencia, que llevan al cuerpo enfermo, y aun 
muchas  veces;  piden  agua  que  fluidifican,  cargándola  de  aquella  medicina  vital,  para 

 
169
que  el  enfermo  la  vaya  absorbiendo  metódicamente.  Lo  que  nadie  en  razón  podrá 
negar, que esto es necesariamente, Psíquico--Magnético-Científico-Espiritual. 
 
     Puede  ser   y  ocurre  muchas  veces  que,  la  planta,  animal,  o  mineral,  no  se 
encuentren en la tierra, o es rudimentaria, o ignora el espíritu que opera, el punto dónde 
se encuentra; y como todo es común y solidario en el universo, ese espíritu arrastra al 
del  médium  hasta  un  mundo  donde  sabe  que  está  y  cargan  su  fluido,  derramándolo 
sobre el enfermo, lo que han visto y comprobado muchos videntes y simples asistentes, 
que han probado el gusto especial adquirido en el agua, y aun se ha visto estallar una 
botella por la expansión de los fluidos gasificados. En estos casos, las curaciones han 
sido  francas,  rápidas  y  constantes.  Eran  espíritus de  luz,  médicos  y  misioneros  el 
médium y el espíritu. 
 
     Ahora viene el contra de los detractores que hacen la superchería. 
 
     Sentamos  primero,  que  todas  las  religiones  vienen  sosteniendo  esos  hechos  por 
milagros  de  sus  dioses  y  sus  santos  y  que  los  mismos  sacerdotes  han  ejercido  y  aun 
ejercen  el  curanderismo,  disfrazándolo  con aguas  benditas  (que  no  es  más  que 
magnetizada con sus  propios fluidos)  y reliquias que son  un  objeto autosugestivo, que 
aplaudiríamos si no lo hicieran con tan estrechos y ruines fines de dominio y altas miras 
comerciales condenables y desprestigio de la ciencia, de la verdad y del Espiritismo Luz 
y  Verdad,  que  es  racionalista  y  libre  para  examinar,  juzgar  y  condenar  los  actos 
religiosos y sus dioses, en la más recta y rigurosa justicia sin venganza. 
 
     Pues  bien;  de  esa  misma  religión  y  enseñados  por  los  mismos  sacerdotes,  han 
salido esas gavillas de curanderos y manos-santas que, amparados en el espiritualismo 
con sus adivinas, poderes dados y mil travesuras de falsa magia dada al público por la 
misma iglesia Católica, puesto que ella la ejerce, como se puede probar con todos sus 
eschiridiones,  bulas,  amuletos,  untos  y  fórmulas  peligrosísimas,  que  sin  sentimiento 
moral ni humano han impreso y puesto en las manos del vulgo ignorante, que como ve 
todas esas fórmulas, (canallescas y criminales) envueltas y protegidas con la infamante 
cruz y evoca a Jesucristo y a todos los Santos, Ángeles y Demonios, los más impuros, 
malos, libertinos: los falsos médiums, curanderos, vividores y explotadores de otros más 
ignorantes,  pero  más  buenos,  utilizan  esas  prácticas  macabras  y  peligrosas,  para  sus 
más  bajas  pasiones  y  delitos  monstruosos  en  todos  los  tonos  del  libertinaje,  la 
inmoralidad y el crimen. 
 
     Pero aquí lo que nos importa es presentar al médium curandero de hipócrita bondad, 
místico,  fanático,  imagen  de  la  ignorancia,  pero  déspota  supremático,  como  buen 
religioso, espiritualista. 
 
     De éstos hay por estos pagos una mujer que bate el record: parece que a propósito 
esta mañana (19 de diciembre de 1921), en ocasión de ir a una visita al Sanatorio Asilo 
Español  de  Temperley,  me  han  pasado  por  la  puerta  de  esta  ignorante  mixtificadora  y 
embustera, que se hace llamar «Madre María», y que con su hipocresía ha destrozado 
fortunas y hecho grandes bandas de fanáticos incorregibles. Da poderes, quita poderes, 
hace  una  mojiganga  de  magnetismo  y  les  endilga  discursos  (sui  generis),  en  los  que 

 
170
hace  nacer  el  espíritu,  después  que  todo:  pero  reparte  los  dones  y  poderes,  a  cambio 
de  grandes  bolsillos  llenos  de  papel  moneda  y  moneda,  que  le  meten  su  engañado 
rebaño.  Es  claro  que  la  circundan  otros  aprovechadores  que  viven  de  ella  y  con  los 
engañados la cantan como santa y aun han dicho «que es la encarnación de la Virgen 
María»;  y  lo  extraño  es  que  la  religión  católica  no  la  molesta,  ni  la  amonesta  por  el 
hecho de quitarles la Virgen, su mina inagotable. Es que la religión es tan falaz en este 
punto  como  esa  Madre  María.  Y  como  entre  bueyes  no hay  cornadas...  «Dios  es 
sumamente poderoso y tolerante» del libertinaje. 
 
     Esa  mujer,  es  la  verdadera  figura  de  la  mixtificación  de  la  charlatanería  y  de  la 
embaucación. 
 
     Hay  los  otros,  mucho  peores  aún  que  esa  clase,  representada  por  la  ya  famosa 
Madre María; están los supercheros, que son como áspides escondidos. 
 
     Estos  trabajan  en  las  sombras,  encerrados  entre  Cristos,  Vírgenes,  Santos  y  velas 
encendidas,  y  fingen  la  posesión  todo  el  día;  primera  e  irrebatible  prueba  de  la 
superchería; son verdaderos zotes, como adoquines de ignorantes; y, en cambio, no se 
empachan  al  decir  que  su  espíritu  es...  Galeno...  o  semejante;  y  el  que  «baja»  La 
Santísima Virgen María, San Juan Bautista o... el Espíritu Santo.., y lo dicen sin morirse 
de  vergüenza,  y  ésa  es  la  prueba  elocuente  de  la  superchería  canallesca,  religiosa, 
espiritualista. 
 
     En   éstos,   su   mirada   es   torva,   desconfiada,   insegura   y   maliciosa;   su   risa, 
verdaderamente  imbécil  y  sarcástica.  Miserables  en su  aspecto  e  indumentaria,  e 
insociables; pero de mala entraña, traidores y vengativos, cuanto cobardes. 
 
     Estos,  como  las  adivinas,  tienen consultorios  que  ni  los  gases  asfixiantes  podrían 
permanecer  allí  sin  ser  trasmutados  por  los  flúidos  de  aquel  ambiente,  al  que  «bajan» 
hasta el Espíritu... Divino. Y lo extraño es que permanecen acaso largas horas, mujeres 
que  van  a  buscar  medios  y  remedios  para  dominar  a  tal  o  cual  mancebo,  o  padre  de 
familia,  o  a  buscar  remedio  a  una  ligereza  y  otras cosas  aun  peores,  como  también 
hombres  libertinos  a  tratar  de  la  mocita  tal,  de  la  viudita  cual,  que  caballo  ganará  la 
carrera, qué número será premiado en la lotería, cómo reventará a su enemigo o rival, y 
para  todo  esto,  allí  «bajarán»  los  más  grandes  espíritus  a  servir  de  alcahuetes y 
campana,   a   inmorales   libertinos,   a   vagos,   místicos milagreros   y   a   perversos 
supercheros. 
 
 
     Esos espiritualistas  y  espiriteros  sirven  a  las  mil  maravillas  a  los  detractores,  que 
hacen hablar al marido recién desencarnado, y le pedirá a la viuda (aunque no haya ido 
ella  allí,  pues  se  encargarán  de  ello los  ganchos  del  superchero  o  superchera),  y  le 
pedirá que ayude al centro, que le encienda velas, que le celebre misas, que comulgue 
y mil otras trapisondas vergonzosas, propias solamente de la religión. 
 
     Ante todo esto y mil otras tonterías indignas, como llamar por su nombre a un recién 
llegado  y adivinarle  cualquier  cosa  que  todos  nos  vemos  obligados  a  sufrir  o  hacer 

 
171
sufrir,  ¿cómo  no  había  de  sufrir  el  espiritismo  el desprecio  y  la  condenación  de  los 
hombres un tanto ilustrados o de media conciencia y de los científicos? 
 
     No.  No bajan,  ni  suben,  ni  entran  en  semejantes  nidos  de  áspides  ningún  espíritu 
que no sea una serpiente o  muy santo; pero los espíritus médicos, que tienen  que ser 
sabios y el sabio (aunque pudiera ser malo) tiene luz y amor, aunque sea amor propio 
para  no  rebajarse  al  nivel  de  los  despreciables  arrastrados,  no  van  a  esas  guaridas. 
¿Cuánto  menos  lo  harán  los  de  amor  perfecto,  aunque  perfectible,  y  los  sabios  de  la 
creación, que tanto tienen que hacer en el gobierno del espiritismo?  
 
     Estos,  para  acudir  al  cumplimiento  de  un  deber  de  amor,  tienen  que  pedir  a  sus 
afines que custodien el punto donde en justicia, la justicia del espiritismo los puso, por 
su misión. Y sin embargo, los supercheros, que no saben de los trabajos y ocupaciones 
de  los  espíritus,  los  tienen  a  su  disposición  u  orden  siempre: prueba  definitiva  de  la 
superchería. En el «Código» hemos señalado la pena que como hombres merecen, que 
es «llevarlos en una jaula al jardín Zoológico, con su delito escrito». 
 
     Estos  no  son  médiums  médicos,  ni  médiums  admisibles  para   nada:  son  los 
detractores  encarnados  a  propósito  para  descrédito del  espiritismo  y  son  espíritus 
aberrados  a  la  religión  y  al  vicio  (lo  que  no  quita  que  sean  médiums)  y  son  los  que 
desobedecieron el mandato de Moisés y son los mismos por quienes se vió precisado a 
prohibir el uso del espiritismo. 
 
     La posesión gasta mucho fósforo del cerebro del médium: estimamos inofensiva una 
posesión de media hora cada día, o una hora día por medio: más que esto debilitará al 
médium, aunque sean espíritus de luz. ¿Qué pasaría a un fantoche de esos que hacen 
que toman posesión a las 7 de la mañana hasta las 9 de la noche? Humanamente no lo 
podrían  resistir  un  mes.  Resisten,  sin  embargo,  años  y  decenas  de  años.  ¿Por  qué? 
Pues porque no toman posesión. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
172
CAPITULO QUINTO 
 
LOS MÉDIUMS VIDENTES 
 
     Esta  es  sin  duda  la  facultad  más  antigua  descubierta  y  anotada  como  tal,  pues 
hemos  visto  que  en  muchos  escritos  antiguos,  hacen mención  de  los videntes  y,  por 
cierto,  con  más  respeto  que  ahora;  pero  es  por  las causas  anotadas  en  el  capítulo 
anterior. 
 
     La videncia va en general acompañada del desdoblamiento; sin lo cual no puede el 
espíritu  del  médium  hacer  partícipe  a  su  vista  material,  de  lo  que  él  ve  en  punto  muy 
lejano. 
 
     La  videncia  es  la  facultad  más  defensiva  del  espiritismo,  porque  por  esto  medio 
puede advertir secretamente al maestro o director de una sesión, los medios de que se 
puede valer para esquivar o anular las maniobras de los detractores. 
 
     Por  la  videncia  vienen  también  los  mayores  progresos,  puesto  que  pueden  llegar  a 
nosotros  los  adelantos  que  el  vidente  estudia  en  mundos  mas  adelantados,  como  los 
relatos que hemos hecho de las videncias en Neptuno, Venus y Marte y miles más que 
podríamos  anotar,  lo  mismo  que  en  el  examen  de  las enfermedades,  como  ya  hemos 
dicho en su lugar. 
 
     Hemos relatado en otros libros las videncias de la guerra mundial y puede, si quiere, 
atestiguarlo un personaje coronado, a quien por deber se lo comunicamos. 
 
     Estas mismas traiciones  de Marruecos a  España, las hemos visto  y  advertido  ya  el 
año 1912, y en lo más tremendo de la guerra europea, vimos la traición preparada para 
hundir a Italia y entregar Roma al Vaticano, y fue la hora de cortar la guerra para evitar 
ese golpe traidor a la ley y al gobierno del espiritismo, y la guerra se cortó. 
 
     Es  entonces  que  muchos  nos  calumniaron,  porque  habíamos  predicho  el  resultado 
de la guerra y las naciones que se hundirían; y, aparentemente, ni cortarse la guerra en 
la  forma  inesperada  que  se  cortó,  cuando  nadie  lo  pensaba  y  sin  quemarse  el  último 
cartucho, las naciones más hundidas aparecen como triunfantes y empezaron a cantar 
Paz.  Paz  con  odio  y  sin  pan  y  con  sed  de  sangre,  y ante  muchos  dijimos  entonces: 
«Han  dicho Paz  y  no  habrá Paz». Tres  años han transcurrido; la  Paz  no  se ha  hecho; 
siguen las guerras y el pan falta en todas partes. 
 
     En  1912,  en  nuestro  «Libro  Rojo»,  hemos  anotado  el  cataclismo  universal  que 
hemos visto, para renovar la faz de la Tierra, y entendemos que una parte deberá volar, 
para constituir nuestro nuevo satélite, y quizás en estos mismos días un sudario lo está 
señalando,  como  despachando  a  sus  habitantes.  ¿Lo  comprenderán?  El  aviso  es 
demasiado elocuente. ¿Qué por qué no se lo decimos a los hombres? Pues porque se 
lo  dice  la  naturaleza  más  rudamente  y  no  la  creen. Si  se  lo  dijéramos  nosotros,  al  no 
suceder al día siguiente, ya seríamos para esos mismos, todo, menos lo que somos. 
 

 
173
     La naturaleza obra muy paulatinamente, y por justicia, desde el aviso a la ejecución, 
habrá el tiempo máximo que se puede conceder, al fin de que salgan del sitio señalado 
cuantos sean capaces de oír la voz de sus guías y propios espíritus. 
 
     Como  hemos  hablado  de  la  videncia  en  muchos  libros,  no  nos  extenderemos  más 
aquí, pues necesitamos el espacio para otras pruebas y estudio. 
 
     Pero, qué hermoso  y grande es decir vidente, ¿ verdad? ¡Oh hermanos! No hay un 
martirio  más  grande  y  cruel.  Los  enemigos  aprovechan  todas  las  ocasiones  para 
amargarles  la  vida  y  aun  para  vengarse,  les  hacen  ver  en  el  mismo  plato,  las  más 
inmundas bajezas y porquerías. Gracias que, una vez que tienen perfecto conocimiento 
de lo que pasa, en vez de inmutarse, se ríen de la impotencia del detractor. 
 
     Por  lo  demás,  todos  los  hombres  son  más  o  menos  videntes  y  por  eso  pueden 
retener, indelebles, visiones que, en su ignorancia, llaman sueños. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
174
CAPÍTULO SEXTO 
 
LOS MÉDIUMS PARLANTES 
 
     Esta  es  la  facultad  más  provechosa  y  podríamos  decir  la  llave  económica  del 
gobierno del espiritismo y de todos modos la verdaderamente inteligente. 
 
     Pero  ya,  tampoco  tenemos  que  alargarnos  mucho,  pues  algo  hemos  adelantado 
cuando  hemos  discurrido  sobre  el idioma  del  sentimiento,  que  es  el  universal  del 
espíritu, alargándonos lo suficiente al explicar el poliglotismo. 
 
     El médium parlante pasa por muchas alternativas en una misma posesión, a causa 
de los cambios de fluidos que se pueden operar por la variedad del pensamiento y por 
malones  de  espíritus  detractores,  que  muchas  veces  acuden y  encuentran  siempre 
materia medianímica en los asistentes, para presionar al espíritu comunicante. 
 
     Hay  realmente  grandes  fenómenos  Psíquicos  y  físicos  en  todas  las  sesiones, 
mientras un espíritu se está comunicando; y si el médium no está bien desarrollado y en 
verdadera posesión, más de una vez es desalojado; pero, de todos modos, se aminora 
la lucidez, porque tiene que estar hablando y defendiéndose para no ser suplantado. 
 
     De aquí viene que muchas veces cambie de puntos en un tema; y es porque en su 
lenguaje,  los  espíritus  detractores,  le  hablan  y  le  contradicen.  Es  lo  mismo  que  si 
vosotros estáis hablando o escribiendo y se os molesta con conversaciones y griterías 
que os cortan la palabra y la inspiración. 
 
     Cuando  el  médium  parlante  no  es  molestado  y  está  en  entera  posesión,  sus 
argumentos  son  claros  y  firmes  y  su  tono  de  oratoria  medido  y  comprensible  y 
agradable  hasta  retóricamente,  o  demuestra  visiblemente  en  la  cara  y  facciones  el 
estado psicológico, alegre, o triste, del comunicante. 
 
     Si el médium es de los grandes, es decir, es de los médiums misioneros, aprovechan 
siempre  el  tiempo;  y  mientras  ha  prestado  su  materia  al  comunicante,  el  espíritu  del 
médium está en  estudio en otra parte;  y si el comunicante refiere hechos  históricos, el 
espíritu  del  médium  los  está  viendo  en  el  Éter,  donde  realmente  quedan  impresos  e 
imborrables,  aunque  caminando  eternamente;  lo  cual está  probado  en  las  leyes  del 
sonido y lo refieren como videncia, después de dejar la posesión. 
 
     Algunos  hemos  escrito  y  se  darán  cuando  podamos  imprimirlos  12  tomos  de 
comunicaciones; bajo el título de « Filosofía enciclopédica» o «Año Espírita». 
 
     El caso sublime es éste: 
 
     Ha coincidido nuestra sesión con la que en otro mundo tenían. El médium de aquel 
consejo tiene afinidad con el médium nuestro y ambos espíritus, médiums de consejos, 
y  por  lo  tanto  están  bajo  la  misma  tutela  de  los  consejos  superiores,  y  son  por  su 
progreso, facultados para todo lo que sea llevar luz a sus consejos. 

 
175
 
     Como han coincidido las sesiones, lo que no ocurre muchas veces, por la diferencia 
de los días de un mundo a otro, aprovechan la oportunidad, y el de Venus, por ejemplo, 
se comunica en la Tierra por nuestro médium y el nuestro se comunica en Venus, por la 
materia  del  que  nos  está  hablando  a  nosotros;  pudiendo,  por  consiguiente,  saber  aquí 
lo que hacen allí en aquel mismo instante y ellos lo que nosotros hacemos en el mismo 
momento, 
 
     El Espíritu de Venus, que está hablándonos, nos advierte el fenómeno; los videntes 
lo han visto y nuestra médium nos ha referido su posesión allí. ¿Qué cosa más bella y 
grande  queréis  que  obre  la  política  del  Creador  y  gobierno  del  espiritismo?  ¿Qué  más 
habría  que  decir  de  lo  grande  de  la  misión  de  los  médiums,  que  obrar  ese  sublime 
fenómeno, por el que los dos mundos se están hablando íntimamente como hermanos y 
como políticos, o como miembros de un mismo gobierno? 
 
     Para que un jefe de estado se comunique con otro directamente en la tierra, ya veis 
qué enormes gastos tiene que hacer; para comunicarnos con mundos muy remotos, no 
nos  cuesta  más  que  llamar  por  un  médium:  no  hay  otro  gasto.  Y  si  lo  hacemos  con 
mundos lejanos, transponiendo atmósferas y sistemas, ¿cuánto más fácil nos puede ser 
comunicarnos  con  cualquier  punto  de  la  tierra?  Cada  médium,  pues,  es  una  estación 
inalámbrica transmisora y receptora y esto confirma prácticamente las cualidades que le 
hemos dado al médium, de Dínamo y de Pararrayos. 
 
     El  peor  momento  del  médium  parlante,  es  él  en que  se  pone  a  disposición  para  la 
posesión. 
 
     Empieza  a  emitir  sus  ondas  luminosas  y  sonoras,  que  vibran  instantáneamente  en 
cuantos  mundos  y  espíritus  están  en  relación  (y  hay  muy  pocos  o  ninguno  que  no  lo 
están),   e   inmediatamente,   el   cuadrante   de   la   justicia   del   espiritismo,   manda 
rigurosamente el espíritu, que acudirá a aquel llamado; y aunque miles están alrededor 
apiñados  y  queriendo  entrar  a  la  posesión,  llega  de  fuera  o  es  designado  uno  de  los 
presentes y deben todos los demás ceder su voluntad y oír al designado y lo oyen. 
 
     Hay algunas veces, sin embargo, luchas terribles entre ellos por tomar al médium y 
alguna  vez  han  estorbado  al  mandado  por  la  ley,  que  no  ha  podido  desempeñar  su 
cometido,  y  ha  tenido  que  retirarse  lleno  de  dolor,  porque  siendo  un  espíritu  de  luz  y 
amor y de otro mundo, no puede usar de las armas de injusticia y fuerza bruta, que usa 
sin  conciencia  ni  miramiento  el  detractor  de  la  causa  grande,  o  acaso  como  enemigos 
individuales del comunicante,  de lo que  algún caso hay anotado  en los anales  de esta 
Escuela, para la «Filosofía Enciclopédica». 
 
     Además  de  estos  casos  de  irrupción  brutal,  de un malón  de  espíritus,  o  aberrados, 
que hace luchar terriblemente al médium, hay el caso generalmente frecuente en todas 
las sesiones, y es la mala e imprudente curiosidad y no pocas veces la maldad refinada 
de  algunos  o  muchos  visitantes,  que  miran  fijamente  al  médium  como algo  raro, 
creyendo de la posesión todo, menos lo que es. Esas miradas de estupidez, o de odio 
espiritual, cuando no es también personal o por envidia de las facultades y de algo más 

 
176
criminoso,  hieren  terriblemente  al  médium,  y  entonces  su  espíritu  lucha  titánicamente, 
hasta  que  da  posesión  a  quien  corresponda.  Pero  él,  en  vez  de  retirarse  a  estudiar  o 
solazarse entre los afines de otros mundos, se ve precisado a quedarse cerca, vigilando 
por su propia materia. 
 
     Si  esto  lo  hemos  observado  en  esta  Escuela  (que  es  el  tribunal  del  gobierno  del 
espiritismo para la tierra,  quieran o no quieran  reconocerlo los espiritualistas, y que no 
sólo  juzga  y  sentencia,  sino  que, por  derecho,  dispone  de  todo  el  poder  del  gobierno 
universal  del  espiritismo),  ¿qué  no  hará  el  detractor  en  los  centros  de  amalgama 
espiritualistas,  que  están  a  su  entero  servicio?  Allí  es  poco  menos  que  imposible  al 
médium  dar  entrada  a  un  espíritu  de  plena  luz  (que tan  poco  acuden),  pero  sí  van 
espíritus de media luz para fustigar, pero no los oyen y sufren él y los médiums, cuando 
éstos  no  son  también  instrumentos  propios  del  detractor;  que  si  son  de  éstos,  la 
mixtificación y la superchería, es en todos los momentos lo que allí se hace. 
 
     El médium parlante que está dentro de la ley de mediumnidades, está inmunizado de 
recibir  daño  en  su  materia  en  la  posesión;  pero  no está  libre  de  las  luchas  que  debe 
sostener y  ganar  siempre  con  su  propia  fuerza,  siempre  superior  a  cuantas  fuerzas 
acumule  el  detractor  y  nunca  es  vencido  espiritualmente;  pues  está  en  su  mano 
rechazar a todos, cuando al tomar posesión hay lucha, que no le deje ver claro a quien 
recibe. 
 
     Él médium de ley que describimos, tiene todas las atribuciones de justicia y muchas 
veces  aprisiona a  un  detractor  y lo  obliga a comunicarse  y confesar su maldad  y es  el 
triunfo  más  señalado  que  apunta  en  su  haber,  porque  desbarata  y  desbanda  a  la 
pandilla  opositora,  que  huyen  corridos  y  avergonzados,  lo  mismo  que  una  banda  de 
facinerosos que se logra apresar a su jefe. 
 
     La  posesión  de  un  espíritu  de  luz,  se  verifica  dulcemente,  y  con  beneficio  para  el 
médium,  y  es  totalmente  ocupado  su  cuerpo,  obrando en  realidad, como  si  fuera  el 
espíritu propio. 
 
     El  espíritu  de  media  luz,  si  es  afín,  toma  también  totalmente:  no  siendo  afín,  toma 
solamente  en  los  centros  vitales  y  linguales.  Y  si es  un  espíritu  de  tinieblas,  o  por 
primera  vez  que  lo  traen  por  amor  o  por  justicia,  no  toma  más  que  para  vibrar,  los 
centros  sensibles;  y  está  ayudado  y  sostenido  por  sus  guías  y  los  familiares  del 
médium. En este caso, el espíritu del médium, insensibiliza lo más posible a su materia, 
que por su ley, repulsaría a ese espíritu pesado, que ningún beneficio puede dejar a su 
cuerpo;  pero  que  el  espíritu  no  puede  eludir  la  ley  del  sacrificio  y  pone  en  posesión  al 
espíritu que debe justificarse, o que la justicia lo señala, por cualquier causa. 
 
     Cuanto  más  ilustrado  sea  el  médium,  más  grandes  espíritus  puede  recibir.  Pero  la 
buena voluntad del médium, suple muchas deficiencias de su ilustración: le costará más 
al  espíritu  expresarse  con  buena  literatura,  pero  sí  le  será  fácil  traducir  el  lenguaje  del 
sentimiento, al idioma nativo del médium. 
 

 
177
     Por  esto  es  recomendable  una  buena  educación  dicente  y  oral  de  los  médiums 
parlantes y habrá ganado él, porque le trabajará mucho menos el espíritu su cerebro y 
el   espíritu   comunicante   trabajará   también   mucho   menos,   pudiendo   así   tener 
peroraciones todo lo largas requeridas por un tema. 
 
     Por  fin,  deben  entender  los  médiums  y  sus  directores,  que  no  han  de  tomar 
posesiones  innecesarias,  por  la  misma  seriedad  y  dignidad  del  espiritismo,  como 
tampoco  hacer,  ni  pretender  singularidades  en  el  trato,  ni  tener  preferencia  por  este  o 
aquel espíritu, en justicia; que cuando es la afinidad la que atrae un espíritu, ya tiene en 
la ley sus prerrogativas, de las que justamente puede usar. 
 
      La grandeza del espiritismo para el régimen del mundo, la vais a comprender en el 
siguiente   hecho   realizado   en   esta   Escuela,   en   un   momento   difícil,   en   que   los 
detractores de la gran causa hicieron una de las suyas. 
 
     Es asesinado en 1912, un jefe de gobierno que es un misionero que obedecía bien a 
la inspiración y a los avisos escritos que esta Escuela le diera, para preparar las cosas 
a un buen camino para la fraternidad humana; y supo poner el dedo en la llaga, siendo 
presidente  de  ministros,  y  hace  una  ley  por  la  cual  no  pueden  establecerse  más 
congregaciones  religiosas  en  esa  nación  y  aun  corta  las  relaciones  con  el  Vaticano;  y 
dicen que el asesino era anarquista. ¡Qué cosa rara! Ese hombre, que se pone frente a 
frente del Vaticano y los anarquistas están contra el Vaticano, y ha de ser un anarquista 
el que asesina al que lleva a la política lo que los anarquistas quieren... Este no es lugar 
de un juicio; pero filosóficamente estudiado, resultará que el crimen salió del castigado 
por la ley prohibitiva. 
 
     Pues bien: al tener la primer noticia, la Escuela vió que no había tiempo que perder, 
para  poner  una  valla  al  torrente  que  se  iba  a  desbordar,  y  llamó  en  el  mismo  día  a 
consejo,  al  que  asistían  seis  médiums,  que  por  orden,  tomaron  en  posesión  cada  uno 
un espíritu: el del asesinado, al de su fuerte guía, y en desdoblamiento, los espíritus de 
tres  jefes  de  tres   naciones,  presidiendo  la  Conferencia-Juicio  el  consejero  Juan 
Bautista, por la médium del Consejo. 
 
     Yo, en calidad de mayor por este tribunal y actuando de secretario autorizante por el 
consejo  superior,  requerí  confesión  al  espíritu  del  asesinado,  que,  aunque  un  tanto 
atribulado,  asistido  por  su  fuerte  guía,  dijo:  «Nada  hay  en  mí  que  remuerda  en  mi 
conciencia; no tengo enemigos civiles, ni aun políticos; esto lo veo bien ahora, y el hilo 
del crimen sale de mi patria...¡ Pobre patria mía! Poco te serví y mucho quería hacer por 
tu  entera  libertad...  «Empezaba  a  decaer  y  pedí  que  lo  cubrieran  para  llevarlo  a 
descansar, quedando la médium en silencio, pero guardándolo posesionado». 
 
     Su  guía  hizo  la  historia  de  espíritu,  confesando  la  misión  de  su  guiado  asesinado; 
pero  aseguró:  «Se  cumplirá  todo  el  destino  a  pesar de  las  debilidades  de  los  jefes  de 
estado y de las imposiciones del Papado». 
 

 
178
     El jefe  de  esa  nación  confiesa  también  la  misión  de  su  ministro  y  la  suya.  «Con  él, 
dijo, yo podría cumplir la mía, que ya hemos empezado; sin él, que es insubstituible por 
ahora, no puedo asegurar que podré cumplir». Efectivamente, no ha cumplido. 
 
     Otro  jefe  de  nación  cantó  las  glorias  de  la  otra  y  la  admiración  que  tenía  por  el 
asesinado. «En cuya muerte, dijo, el mundo liberal ha perdido su mejor paladín; yo y mi 
pueblo estamos con ese pueblo noble; pero este crimen precipitará al mundo en la gran 
hoguera que está preparada y que mis esfuerzos no podrán evitar». 
 
     «Yo el último, por más viejo y más herido, dijo el otro jefe de nación. No es sólo ese 
el  sentenciado;  hay  otros  más,  y  no  será  extraño  que  me  toque  a  mí  el  más  cercano 
luto»  -_  ¿Cómo,  viejo  querido,  le  dije,  tú  temes  también?...  -_  «No  sólo  temo;  estoy 
seguro de lo que digo: me negué a asistir a una procesión, he aplaudido y bendecido un 
amor y nadie mejor que yo, sabe lo que eso cuesta». -_ Pero yo sé tus amistades con el 
rabino M... 
 
     -- 
<<  ¿Tú  las  sabes?  ¿Por  quién?  «  --  Por  una  sobrina  de  él,  que  ha  venido 
recientemente  aquí>>.  --  «Pues  bien,  sí:  mi  amistad  con  el  Rabino  M...,  me  vale 
confirmar presentimientos que tenía; y si yo tuviera un hombre como el que acaban de 
asesinar,  y  aun sin  él, si  yo fuera jefe de  un pueblo como  el suyo, oídlo bien, con ese 
pueblo,  yo  le  daría  al  mundo  la  libertad.  Mas  ¡ya  soy  tan  viejo!».  --  Sí,  ya  eres  viejo; 
pero,  ¿sabes  que  tú  has  traído  la  mecha  de  esa  hoguera  que  ha  dicho  el  que  te 
precedió? 
 
     --  «¡  Ay  de  mí!  Sí,  sé  que  traje  la  mecha  y  prometo  a  este  tribunal,  que  antes  de 
cerrar los ojos mi vieja materia... la prenderé». 
 
     Ya lo habéis oído, pues, todos, en espíritu, les dije; y cada uno cumpla su deber; es 
la orden superior. 
 
     El consejero Juan resumió todo; pero dirigiéndose a los tres jefes les dijo: «Llamáis, 
os  contestan  y  no  entendéis;  os  llaman  y  no  contestáis;  y  se  os  toca  y  no  os  dais  por 
aludidos;  aun  puede  más  en  vosotros  la  conveniencia  y  la  supremacía,  que  el  bien  de 
los  pueblos  que  la  ley  os  encomendó,  y  de  vuestra  tardanza  en  contestar,  o  de  no 
entender cuando se os toca, he ahí un resultado, después de tantos. ¿Qué os diré yo al 
fin?  Ya  lo  ha  dicho  nuestro  representante,  y  yo  sólo  puedo  hacer,  recoger  vuestras 
promesas, para llevarlas al consejo superior, y os prometo en su nombre que, siempre 
que obréis en justicia, estaremos con vosotros y llevar nuestro amor
>>. 
 
     Haced, dije, que vuestras materias recuerden lo más posible este consejo de justicia. 
Tú,  hermano,  recoge  a  tu  guiado,  envuélvelo  y  retíralo  donde  descanse;  que  no  le 
hieran las blasfemias de sus enemigos y retiraos todos. 
 
     Los médiums  han  confirmado todo por la videncia propia; pero  la confirmación más 
rotunda  es  que,  14  ó  15  meses  más  tarde,  vestía  luto  el  que  lo  presentía,  y la  mecha 
prendió  la  hoguera,  que  aun  no  acabó,  ni  acabará  hasta  que  consuma  todo  el 
combustible del odio entre los hombres. 

 
179
 
     Esto os dejo adelantado, como prueba de cómo el espiritismo puede y gobernará al 
mundo  en  verdadera  justicia;  pero  entonces  ya  no  encontraréis  asesinos,  porque  no 
habrá detractores, mixtificadores, adivinas, charlatanes y supercheros. 
 
     ¡Médiums parlantes! hoy sólo os pido  dos cosas: mucha y  buena voluntad y que os 
ilustréis  en   los  libros   y  leyes  de   esta  Escuela,  porque  os  necesitamos  fuertes, 
dispuestos  siempre  con  voluntad  y  cargados  de  Amor.  La  justicia,  los  consejos 
superiores la dictan; y el consejo de cada mundo, lo ejecuta. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
180
CAPITULO SÉPTIMO 
 
LOS MÉDIUMS DE EFECTOS FÍSICOS 
 
     De éstos hay abundancia, pero, en general, son inútiles para algo de provecho; y por 
su  poca  seriedad,  se  han  dejado  en  mil  casos  suplantar  por  la  trampa  y  el  engaño  de 
supercheros y prestidigitadores, que es el colmo de la audacia y el colmo también de la 
ignorancia y el desdén de los llamados espiritistas, pero que eran y son espiritualistas. 
 
     Estas facultades son demasiado materiales; y sin embargo, los experimentadores no 
han  hecho  gran  luz  sobre  ellas,  acaso  por  las  muchas  supercherías  que  se  han 
cometido por médiums demasiado ligeros, o de mucho amor propio; que ignoran que el 
médium es sólo el instrumento y que, además, en esos trabajos se ocupan espíritus no 
muy luminosos y sí bastante materializados. 
 
     Los  fenómenos  de  efectos  físicos  son  casi  innumerables  y  cada  uno  es  diferente, 
aunque parezca similar, por causa de que no podemos encontrar dos veces las mismas 
justas circunstancias, ni el médium está tampoco dos veces en igual grado de voluntad 
ni de potencia. , 
 
     Si   Crokes   supiera   esta   verdad,   no   fabricara   instrumentos   que   rígidamente 
demostraran  segunda  vez  el  fenómeno  observado  por  el  cual  se  inspirara  para 
construirlo. Pero si con las reglas de la ciencia experimental, es acompañada la razón, 
una deducción nos dará la igualdad relativa de los fenómenos similares. 
 
     Si  fuéramos  amantes  de  la  observación  racional,  tendríamos  en  cada  minuto  un 
estudio de un fenómeno físico; que aun más a menudo que los minutos, los producimos 
todos los hombres. 
 
     Los  que  ya  se  señalan  como  fenómenos,  son  verdaderamente  hechos  culminantes 
de  fuerzas  espirituales  y  materiales  combinadas,  por  médiums  poderosos,  acaso 
inconscientes. 
 
     Las levitaciones y golpes, los traslados de objetos sin desmaterializar, son los mejor 
estudiados, y en verdad, los que deberían haber convencido a los hombres. 
 
     Pero  es  que,  repetimos,  «los  fenómenos  no  convencen  a  nadie»,  salvo  que  el 
convencimiento  esté  en  la  conciencia  del  individuo;  lo  cual  no  es  convencerlo,  sino 
descubrir su convencimiento, que puede estar ocultado por los presentes prejuicios, una 
errada educación o por el medio ambiente. 
 
     Todo el que busca el fenómeno, es por que en su conciencia existe la convicción y lo 
conoce;  pero  tiene  demasiado  lastre  encima  de  esa  página  de  su  historia  y  su  propio 
espíritu  busca  el  motivo  que  a  su  materia  le  dé  más  fuerzas  para  tirar  el  lastre  y 
descubrir la indeleble prueba que hay en él mismo. 
 

 
181
     Todos los médiums, de todas las  facultades, obran  en el uso  de su mediunidad los 
efectos  físicos,  porque  es  imposible  que  en  toda  manifestación  de  cualquier  clase,  no 
sea necesario y se obre, el efecto físico. 
 
     Como  estos  capítulos  no  son  más  que  como  especie  de  código  doctrinal,  no  nos 
podemos  entretener  más,  ya  que  el  modo  de  obrar  los  fenómenos,  lo  veremos  en  la 
cuarta  parte;  y  para  el  objeto  que  perseguimos,  hemos  dicho  bastante.  Sólo  tenemos 
que  advertir  a  los  experimentadores  y  los  directores  y  educadores  de  esta  clase  de 
médiums, que para ellos, es de más rigor la observancia de las cualidades del médium, 
exigidas  en  la  ley  de  mediumnidades;  y  entonces,  la  trampa,  la  prestidigitación  y  la 
superchería, no tiene cabida. 
 
     A  la  luz  del  espiritismo  que  traemos  y  practicamos,  no  puede  ocultarse  nada  que 
provenga de la superchería, y hemos dado prueba de nuestro austero rigor, lo que nos 
autoriza a exponer y exigir reconocimiento de las doctrinas racionales del gobierno del 
espiritismo,  para  que  nadie  lo  denigre  por  prácticas  equívocas  y  vicios  de  religión  que 
pusieron tísico al espiritismo. 
 
     Nosotros sólo sacrificio hemos tenido, porque la razón nos convenció de la grandeza 
de  los  principios,  que  mucho  nos  costó  desenlodar; pero  encontramos  sus  moldes 
indelebles  y  lo  presentamos  hoy  al  espiritismo,  inmaculado;  y  ya, no  temido,  ni 
despreciado  por  nadie,  aun  cuando  le  dan  sus  dentelladas  los  hidrófobos  religiosos  y 
espiritualistas,  que  por  no  molestarse  en  estudiar los  fenómenos,  les  fue  más  fácil 
mantener  el  milagro;  y  cuando  los  espíritus,  aun  los  de  poca  luz,  oyeron  la  voz  de 
justicia y  negaron su cooperación a producir los fenómenos, entonces habéis hecho la 
superchería. 
 
     Esta  Escuela  no  buscó  los  fenómenos;  pero  estudió  los  que  se  presentaron  y 
mantuvo desde su fundación la puerta abierta; prueba inequívoca de que sabíamos que 
teníamos  principios  irrebatibles;  que  estábamos  convictos  y  que  no  temíamos  a  la  vil 
calumnia  que  nos  han  gratificado  los  supremáticos  y  los  espiritualistas,  de  los  que 
conservamos pruebas escritas. 
 
    ¿Hemos  buscado  el  lucro?  Nuestra  estrecha  posición  da  la  mejor  contestación. 
¿Hemos  sido  inmorales?  Los  millones  de  adherentes  en  todo  el  mundo  que  tiene  la 
Escuela, las misivas y documentos de hombres de alto valor social y el reconocimiento 
de  federaciones,  sociedades  y  gobiernos,  dirán  nuestra  inmoralidad;  pero  aun  sobre 
todos ellos, están nuestras obras, que hacen nuestra fe. 
 
     ¿Os  parece  pequeño  este  fenómeno Psico-físico?  Buscad  en  la  historia  otro  más 
extenso y más intenso y no os lo ofrecerá. ¿ Es nuestro? Sí, la acción y la voluntad y lo 
material necesario. Lo espiritual es de la solidaridad, con la que fuimos dignos de firmar 
como hombres  mayores, en nombre de la mayoría de los espíritus de los trabajadores 
de la tierra,  y  es  entonces  que se  nos  entregó  «La  espada reluciente», que blandimos 
sin  miramiento  en  justicia,  y  sin  venganza.  He  aquí  el  más  grande  fenómeno  y  efecto 
físico que exponemos al estudio, porque es obrado por los grandes maestros, ministros 
de   gobierno   del   espiritismo.   ¿Cómo   no   les   ocurrió   a   los...   experimentadores 

 
182
fenomenistas,  estudiar  primero  ese  fenómeno  que  es verdadero  y  fenómeno  de 
majestuosa grandeza? ¡Ah!... «Domine non sum Dignum», dijeron; y como ellos no son 
dignos, el Espiritismo Luz y Verdad no fue digno de ellos. Pero, si lo quieren... acátenlo: 
se les presenta estudiado para que no lo confundan otra vez. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
183
CAPITULO OCTAVO 
 
LOS MÉDIUMS DE APORTES Y OTROS 
 
     Moscas  blancas  son  los  médiums  de  aportes:  tan  escasos  son.  Sin  embargo, 
muchos tienen las facultades e intentan desarrollarlas, sin conseguirlo; y ha de haber un 
motivo poderoso para esa... prohibición... Ya está escrito: prohibición. 
 
     Entonces  diréis:  ¿Por  qué  teniendo  uno  esa  facultad  se  le  prohíbe  ejercerla?  La 
contestación es sencilla, aunque no sea muy convictiva para los traviesos y sobre todo 
para los amantes de lo ajeno. 
 
     Tenemos  que  explicarnos bien claro  en este punto,  un tanto  delicado con  arreglo a 
las leyes de propiedad privada. 
 
     Recopilemos  los  artículos  de  todos  los  códigos  civiles  y  penales  sobre  el  delito 
contra la propiedad privada en un artículo único, que diría así: «Todo el que toma algo 
contra la voluntad del que lo posee, comete delito de robo, hurto o substracción, penado 
con arreglo a circunstancias». 
 
     Como  el aporte  significa  o  puede  significar  en  la  materialidad,  las  tres  cosas 
punitivas  enunciadas,  el  gobierno  del  espiritismo, no  podía  dejar  en  libertad  a  los 
médiums de aporte y no los deja, sino que los dirige, y los espíritus que se encargan de 
acompañar  al  médium,  le  dan  para  aportar  objetos  que  no  pueden  caer  bajo  la 
penalidad, ya que no perjudicarán mayormente a nadie. 
 
     Si  se  les  dejara  en  libertad,  los  mismos  enemigos  del  médium  y  del  espiritismo  lo 
incitarían  y  aun  lo  obligarían  a  tomar  cosas  y  elementos  que  perjudicarían  no  tanto  al 
propietario  de  la  cosa,  cuanto  al  administrador,  encargado  o  responsable,  lo  que  no 
puede  consentir  el  gobierno  del  espiritismo,  que  es  todo  justicia  en  lo  material  y 
espiritual;  y  ved  en  esto  que  es  justa  la  prohibición  del  uso  de  la  facultad  de  aportes, 
como fue justa la prohibición de Moisés. 
 
     Hay  otra  razón  superabundante  para  esa  prohibición  o  restricción,  y  es  que,  si  el 
médium de aportes pudiera obrar libremente, hoy y antes de hoy, ante las necesidades 
a que se ha sometido la humanidad, cada médium de aportes tendría la vida del vago y 
cada  día  aportaría  para  sí  propio  lo  que  hubiera  menester,  y  no  sólo  justo,  sino  con 
demasía: lo que confirma otra vez la justicia de la prohibición. 
 
     ¿Pero pensáis que no hay campo de acción más que grande, para operar el médium 
de  aportes?  Pensad  que  hay  mucho  acaparado  por  quien  nada  ha  producido  y  aun 
diremos que es acaparado por el cohecho, la extorsión y la violencia, y ahí  no cabe el 
delito, si en justicia el médium lo aporta. 
 
     Pero  entended  también  que  el  espiritismo  no  puede  equivocarse  y  no  consentirá  el 
aporte  al  médium  para  su  propio  provecho,  tratándose  de  elementos  de  valor  material 
comercial; pero sí, cuando una necesidad ineludible de otra forma lo exija, el médium de 

 
184
aportes,  por  mil  medios,  atraerá,  o  encontrará  como  hallazgo  su  remedio,  de  cuyos 
casos podríamos citar para estudiar, millones de ellos, si la falaz religión católica no los 
hubiera dicho milagros; pero algunos tomaremos en su lugar y desmentirán el milagro. 
 
     Yo procuro hablar de mis experiencias que, sin que deje de reconocer y valorizar las 
de  los  demás,  en  las  mías  tengo  más  motivo  de  afirmar;  y  como  he  dicho  «Atraerá  o 
encontrará   como   hallazgo   su   remedio»,   voy   a   exponer   un   caso,   al   parecer 
insignificante,  que  yo  mismo  he  realizado  inconscientemente  hace  poco  tiempo,  que 
confirmará  lo  que  sostengo  y  pone  de  manifiesto  que el  fuerte  deseo  y  una  voluntad 
entera son la causa del aporte, cuando hay la facultad. 
 
     Yo,  por  causas  varias,  sufro  una  especie  de congestión  pituitaria,  que  a  diario 
provoca  un  absceso  de  estornudo,  que  cuento  entre  14  y  20,  dejándome  descansado 
por todo el día; pero en esos tres a cinco minutos, necesito un pañuelo para el humor y 
el mador que al final se pronuncia. Paso un mal rato si el absceso me da en la calle y se 
me ha olvidado el pañuelo. 
 
     He  salido  una  mañana  a  una  droguería,  a  7  cuadras  de  mi  domicilio.  Hay  unas 
cuantas señoras  o señoritas  y se me anuncia el absceso,  tal vez  por los  olores  de las 
drogas.  El  solo  pensar  que  no  tengo  pañuelo  y  que  no  puedo  evitar  el  absceso, 
haciendo  un  papel  poco  airoso,  me  hizo  vibrar  intensamente el  deseo  de  mi  pañuelo, 
que recordé y lo veía debajo de la almohada, donde lo coloco todas las noches. 
 
     Al  tercero  o  cuarto  estornudo  ya  atraía  la  atención  y  de  mi rubor  ya  empezaba  a 
sudar;  registro  de  bolsillos  en  todas  formas  y  el  pañuelo  no  estaba;  me  corre  el  sudor 
por  las  sienes  y  en  un  movimiento  instintivo  de  disimulo,  me  llevo  la  mano  a  mi 
sombrero para levantarlo y secarme el sudor con la palma de la mano y... ¡oh felicidad! 
¡El pañuelo!... en mi mano, que valía en aquel momento toda mi decencia y mi alivio y... 
sí, reconocí el gran fenómeno, el gran aporte, que para mí vale por todos cuantos haya 
hecho  Moisés  con  sus  siete  plagas;  y  para  el  espiritismo, vale  una  confirmación 
convicta. 
 
     ¿Cómo  se  ha  obrado  tan  simple  cuanto grande  aporte?  Yo  tuve  una verdadera 
necesidad,  que  me  provocó  un deseo  entero  y  éste  creó  una voluntad  completa.  Mi 
brazo Etéreo se alargó hasta donde estaba el pañuelo, lo desmaterializó y lo llevó hasta 
donde  yo  estoy,  apareciendo  materializado,  pañuelo,  en  mi  mano.  Ahora  me  pregunto 
yo  mismo.  Yo  he  hecho  aquel  gran  aporte.  ¿Por  qué  no  los  sigo  produciendo?  Entre 
muchas otras razones está la primordial: porque los aportes y por lo tanto la facultad de 
hacerlos,  depende  de  que  se  haya  traído  esa  facultad  en  misión  y  de  la  justicia  del 
gobierno  del  espiritismo.  Pero  explica  también  que,  en  la  necesidad,  ese  gobierno, 
autoriza y manda el aporte, siempre que el deseo sea entero y la voluntad completa. 
 
     Ahora  viene  el contra.  El  caso  expuesto,  por  la  acometida  hecha  por  el  mismo 
médium  que  hizo  el aporte  de  la  estola  que  describí  atrás,  nos  comprueba  que  hay 
quienes  se  oponen  a  tocar  el  objeto  que  se  propone aportar  y  ha  de  tenerse  grandes 
luchas. La de un interesado y muchos en guardar el objeto aunque sea por oposición, y 

 
185
la mayor, para vencer la resistencia y peso del objeto. Dos cosas bien explicables a la 
razón y confirmadas por todos los médiums de aportes y videntes que lo siguen. 
 
     Otra cosa que debemos probar, es el consentimiento, restricción o prohibición de los 
aportes,  por  el  gobierno  del  espiritismo.  Pero  está  probado  por  sí  mismo  en  que,  el 
médium de aportes rara vez, o nunca, sabe ni puede decir lo que va a aportar, aunque 
lo vea, lo toque o desmaterialice, sacándolo de su lugar, y no logra llevarlo a donde está 
su  materia,  aunque  se  pierda,  cayendo  el  objeto  en el  camino,  ni  burlará  las  leyes  del 
gobierno  del espiritismo.  Ya hemos dejado  descripto  el aporte  de la rosa  de  porcelana 
que  el  médium  de  aportes  de  esta  Escuela,  traicionándola  y  queriendo  burlar  la  ley  y 
aprovechar  para  sí  la  facultad,  tuvo  que  recibir  y firmar  con  ello  la  muerte  de  sus 
facultades, por traidor al gobierno y justicia del espiritismo. 
 
     Queda  bastante  probado  que,  la  facultad  de  aportes,  sólo  se  puede  ejercer  con 
conocimiento  y  consentimiento  del  gobierno  del  espiritismo;  y  lo  mismo  puede  decirse 
más  o  menos  rigurosamente  para  las  materializaciones  y  otros  fenómenos  similares  e 
intermedios. 
 
     Entonces,  para  tener  buenos  médiums  de  aportes  y  materializaciones,  es  preciso 
que tengan los médiums, como hábito, las cualidades del artículo 10 y un deseo entero 
y  una voluntad  completa  y,  además,  ha  de  servir  a  una  entidad  defensora  del 
Espiritismo Luz y Verdad, su régimen y su gobierno. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
186
CAPITULO NOVENO 
 
EL MAGNETISMO Y EL SONAMBULISMO 
 
     En  nuestro  «Método  Supremo»  o <<El  Magnetismo  en  su  Origen>>  hemos  dado  las 
lecciones  necesarias  sobre  esta  rama  del  espiritismo,  hecha  ciencia  por  su  misma  y 
propia  fuerza,  que  se  hizo  tragar  y  recibir,  contra  toda  la  resistencia  de  los  miedosos 
pseudo-científicos,  y  que  hoy,  perdido  el  miedo,  juegan  con  el  magnetismo  como 
chiquillos  traviesos  con  los  cachorros  de  león,  que  en  tanto  no  les  pisan  la  cola,  aun 
aguantan las travesuras; pero tan  pronto les pisan el apéndice, de un  zarpazo  quedan 
heridos y deshechos. 
 
     Empeñarse  ser  magnetizadores,  sin  ser  espiritistas,  es lo  mismo  que  si  se  empeña 
un negro en mostrarse y mantenerse blanco, por el hecho de disfrazarse con ese color. 
 
     El  magnetismo  es  la vanguardia  del  espiritismo,  como  el  sonambulismo  magnético 
es la descubierta tangible de las mediumidades todas, pero en especial, de la videncia y 
del desdoblamiento. 
 
     Obedece a la ley de las fuerzas, en las que, rigurosamente, domina el más al menos; 
y  esto  es  mas  que  suficiente  prueba  para  afirmar  que,  el  magnetismo  es  la  espada  y 
vanguardia  del  espiritismo.  Pero  aquí  me  llega  «El  Correo  de  España»  y  trae  algo 
hermoso  a  este  respecto,  aun  cuando  casi  merecía  el  gacetillero  perder  él  lo  que  los 
otros recobraron y algo más, por los equívocos que escribe al relatar los hechos. Pero 
lo  dispensamos,  porque  él  también  está  bajo  el error  común  impuesto  por  la  falacia 
religiosa. 
 
     Copiemos: 
 
PRODIGIOS DEL HIPNOTISMO 
 
HA DEVUELTO EL HABLA A MUCHOS SOLDADOS EN MELILLA. 
 
El señor Cabañas 
 
     El teniente coronel de ingenieros don Bernardo Cabañas, ayudante del teniente general señor Muñoz 
Cobos, es una figura  muy  interesante  en  las actuales  circunstancias. Los corresponsales de  Melilla  han 
telegrafiado  a  los  periódicos  no  hace  muchos  días  dando  cuenta  de  los  prodigios  hipnóticos  por  él 
realizados, devolviendo el habla al capitán Fortea, uno de los héroes de Annual, y a varios soldados que, 
como  este,  quedaron  mudos  del  espanto  que  les  produjeron  los  combates  en  que  tantos  hombres 
perdían la vida luchando cuerpo a cuerpo. 
 
     Por  esto  nos  pareció  interesante   tener  con   el señor   Cabañas  una  conferencia,  que  anoche 
celebramos, y en la que hemos obtenido una curiosa información. 
 
     Le hemos visto hacer experiencias hipnóticas, y cómo en unos segundos, a distancia, durmió a varias 
personas.  No  es  un  hipnotizador  teatral  de  los  que gesticulan  y  dan  voces,  ni  acciona  jamás  con  las 
manos. 
 

 
187
     Basta lograr que el individuo le mire a los ojos y atienda a las órdenes que amablemente le transmite 
para que se pierda la voluntad y se obedezca por sugestión. 
 
     El hipnotismo es el sueño sonambúlico provocado. 
 
     Desde  Braid  hasta  Cabañas  se  han  hecho  diversas  experiencias;  poro  ninguna  con  los  éxitos  que 
ahora acaba este de lograr devolviendo el habla a nuestros soldados en pocos minutos. 
 
     La ciencia recomienda el hipnotismo como regulador de un plan dietético, como sedante y somnífero 
excepcional, como un anestésico rápido y completo y como modificador instantáneo de las contracturas, 
parálisis y parestesias del histerismo. 
 
     En un estudio profundo de todas estas cosas, el señor Cabañas ha llegado a notables conclusiones, y 
todo su esfuerzo, todo su trabajo lo ha puesto al servicio de la patria, como lo ha puesto otras veces en 
auxilio del desvalido, sin fines industriales ni exhibicionistas. El obtener del digno militar autorización para 
publicar estas notas nos ha costado un triunfo. 
 
     Como  consecuencia  de  fenómenos  eléctricos  muy interesantes  de  radio-telegrafía  y  radiotelefonía, 
viendo  que  todos  los  cuerpos  de  la  Naturaleza  son  sensibles  a  ondas  eléctricas,  y  más  aún  el  cuerpo 
humano, empezó a hacer experiencias que le dieron gran resultado. 
 
     -- La vida, la voluntad, el pensamiento -- nos decía el señor Cabañas -- y todas las sensibilidades del 
alma son manifestaciones de energía eléctrica condensada en nuestro cuerpo. Esta misma energía es la 
vida. 
 
     Tiene  en  estudio  la  construcción  de  un  aparato  que  emita  ondas  eléctricas  que  sirvan  para  dormir a 
voluntad a las personas que desee. Ya tiene hechos ensayos muy curiosos, por los que ha comprobado 
que  sometido  un  niño  de  dieciocho  meses  a  las  radiaciones  eléctricas  a  dos  metros  de  distancia,  la 
criatura quedaba instantáneamente dormida. 
 
     En  otra  ocasión,  ante  numerosos  médicos,  logró  hipnotizar  a  catorce  personas  dentro  de  un  local 
cerrado y a distancia de 800 metros. 
 
 
En Málaga - Devuelve el habla a varios soldados. 
 
     Acompañando  al  general  Cobos  marchó  el  teniente  coronel  Cabañas  a  Melilla.  Su  general  estaba 
encargado  de  los  servicios  de  evacuación  de  heridos  y  enfermos,  como  inspector  de  servicios  de 
ferrocarril. 
 
     Se detuvieron en Málaga unos días. 
 
     Allí visitó el hospital militar y fue presentado al teniente médico señor Jiménez. 
 
     
En el pabellón que tenía a su cargo se hallaba el soldado de artillería Leopoldo Mejias, que se había 
quedado mudo en el combate de Annual. 
 
     El señor Jiménez le dio cuenta de que había tratado sin éxito a este soldado y no tenia lesión orgánica 
alguna. 
 
     Presentaba una contracción de la lengua. 
 
     Se  prestó  gustoso  el  señor  Cabañas  a  poner  en práctica  sus  procedimientos  hipnóticos  y  el  médico 
accedió. 
 
     Con la mirada, sin esfuerzo de ningún género, consiguió dormirlo hasta cinco o seis veces. 

 
188
 
     En  las  primeras  experiencias,  el  soldado  comenzó  a  pronunciar  algunas  silabas,  según  le  iba 
ordenando el señor Cabañas,  y compuso también algunas frases. Volvió a dormirlo  al día siguiente tres 
veces,  y  a  la  tercera  le  había  devuelto  totalmente el  habla,  hasta  el  punto  de  que  el  soldado  que  sabía 
inglés a la perfección por haber sido sirviente de un señor que pasaba largas temporadas en los Estados 
Unidos, habló correctamente también en esta lengua. 
 
     También en el hospital militar de Málaga asistió a otro caso, y los resultados fueron sorprendentes. Se 
trata  del  soldado  de  Ceriñola  José  Gómez.  Perdió  el  habla  el  día  que  desapareció  el  general  Silvestre, 
también en Annual. 
 
     Al  intentar  hablar  a  sus  compañeros  y  ver  que no  podía  articular  palabra,  sufrió  una  terrible  crisis 
nerviosa, y en un camión donde eran trasladados a Melilla cadáveres de soldados, se metió él, y así llegó 
a la plaza. 
 
     Al ser tratado por el señor Cabañas, este soldado no emitía sonido alguno. La primera vez le  durmió 
en minuto y medio y en la segunda en unos cuatro. 
 
     Le hizo hablar en el sonambúlico sueño, y el soldado dijo: 
 
     -- <<Tenía la lengua vuelta hacia abajo y rígidos los pulmones por la parte superior  y me ahogaba al 
tratar de hablar>> 
 
     El milagro estaba hecho. 
 
     El  señor  Cabañas  fue  felicitado  por  los  doctores  Gálvez  y  Gurachero  y  varios  médicos  militares  que 
presenciaron las experiencias. 
 
El caso Fortea 
 
     En el caso del capitán Fortea, de que dieron cuenta los periódicos, empleó siete minutos. 
 
     Fue  sometido  al  procedimiento  en  su  casa  de  Melilla,  calle  de  la  Infantería,  12.  En  dormirlo  empleó 
siete minutos, y un minuto después Fortea exclamó dirigiéndose a su esposa 
 
     -- «Teresa, ya habló». 
 
     Estas fueron sus primeras palabras. 
 
     Presenciaron la experiencia, además de la familia del señor Fortea, el médico de cabecera, el general 
Cavalcanti y su ayudante el comandante de artillería, don César Cañedo Argüelles. 
 
     Conocido este caso, le rogaron que hipnotizase a un soldado de Alcántara, que también quedó mudo 
en Igueriben y logró devolverle el habla en doce minutos, en una sola experiencia. 
 
La hija del general Luque cuenta la odisea de Navarro, hipnotizada 
 
     Después de la evacuación de Monte Arruit la expectación que había en Melilla es de suponer. Nada se 
sabía de la suerte del heroico general Navarro. La ansiedad era enorme. 
 
     El señor Cabañas fue utilizado una vez más, y el éxito no se hizo esperar. 
 
     Una noble dama, la señora hija del general Luque, se prestó gustosísima a ser hipnotizada para que 
realizara como <<médium>> la transmisión del pensamiento. 
 

 
189
     En  pocos  minutos  quedó  dormida.  El  señor  Cabañas  la  hizo  ir  con  el  pensamiento  a  Monte  Arruit, 
haciéndola presenciar el terrible asalto del campamento y el acto de la evacuación. 
 
     La ilustre señora comenzó a los pocos  momentos a dar voces y a decir como si  lo estuviese viendo, 
con la misma emoción, que los soldados escapaban saltando las tapias por la parte posterior y que por la 
puerta principal veía salir al general con los jefes y oficiales. 
 
     -- Dos moros bien vestidos -- siguió exclamando la señora -- le aguardan y le ceden un caballo.<<Ya 
llega a una hermosa casa>>... 
 
     No  podía  ser  otra  que  la  hermosa  finca  que  ocupa  el  kaid  Ben  Chelali,  edificio  donado  por  la 
Compañía de Minas del Rif. 
 
     A las preguntas del hipnotizador siguió contestando:  
 
    -- Ahora se sienta y escribe en un papel: 
 
     <<Estoy bien. Urgen resoluciones>>. Y añadió: 
 
El general tiene dos heridas de metralla en el muslo y mano derecha. 
  
Después hipnotizó a otras personas que confirmaron esta información.  
 
La señora hija de Luque había ido a Melilla para conocer el paradero de su hijo, teniente de la Policía 
indígena,  y  por  el  mismo  procedimiento  de  hipnotismo  y  transmisión  se  pudo  averiguar  que  está 
prisionero. 
 
Cabañas, por la transmisión del pensamiento sabe que ha muerto su sobrino. 
 
     El capitán Fortea que no ha dejado un momento al teniente coronel Cabañas, le auxilió eficazmente 
en  sus  gestiones,  y  últimamente  se  prestó  a  ser  hipnotizado  para  que  el  señor  Cabañas  averiguase  si 
estaba  vivo  o  muerto  un  sobrino  suyo,  el  oficial  don  Juan  Montero.  Se  hizo  la  transmisión  del 
pensamiento  y  el  señor  Fortea,  hipnotizado,  dio  la noticia  de  la  muerte  del  bizarro  militar,  noticia 
comprobada por un detalle trivial. Con Montero iba siempre un perro que no le abandona ni en el fragor 
del combate. 
 
     El  perro  aullando,  llegó  a  la  casa  del  señor  Montero  dieciocho  días  después  del  combate  en  que 
perdió la vida. 
 
Dejando el poder hipnótico 
 
     Sus  deberes  militares  le  impidieron  permanecer  en  Melilla  al  señor  Cabañas.  Al  regresar  a  la 
península  ha  dejado  su  poder  hipnótico  al  capitán  Verdú,  con  el  cual  había  hecho  ya  numerosos  y 
afortunados experimentos. 
 
     En la comandancia de Melilla, ante el general Cavalcanti, repitió curiosas experiencias que produjeron 
verdadera impresión entre los concurrentes. 
 
En una redacción 
 
     Anoche  estuvo  el  señor  Cabañas  en  la  redacción  de  nuestro  querido  colega  «Heraldo  de  Madrid» 
realizando experiencias con varias personas, entre ellas los redactores señores Aydillo y Soto. 
 
     El  doctor  Gática  había  llevado  una  niña  que  quedó  muda  de  la  tosferina,  y  a  la  que  hizo  pronunciar 
algunas palabras en esta primera experiencia. 

 
190
 
No hay dolor de cabeza que se le resista 
 
     Y  para  final,  voy  a  hablar  de  mi  caso.  Anoche,  cuando  en  un  café  céntrico  conferenciaba  yo  con  el 
señor  Cabañas  y  tomaba  notas  de  lo  publicado  en  Málaga  por <<La  Crónica>>  acerca  de  las 
experiencias realizadas en el hospital militar de aquella plaza, tuve que suspender el trabajo varias veces. 
Tal era el dolor de cabeza que padecía. Un sudor frío inundaba mis sienes, y mi cara debía denotar tan 
claramente el estado en que me hallaba, que el señor Cabañas lo vió en seguida. 
 
     -- ¿Esta usted mareado? ¿Le duele la cabeza?  
 
     Casi no podía contestar yo en aquel instante. 
 
     -- Míreme atentamente -- me dijo. 
 
     Y Luego, en tono más enérgico, exclamó: 
 
     --  No  le  duele  a  Vd.  la  cabeza.  ¡No  puede  dolerle!  ¿Se  fija  Vd.  bien? <<No  puede  dolerle>>  Míreme 
usted... ¡Levántese! 
 
     Como  un  autómata  obedecí  estos  mandatos,  y  cuando  me  puse  en  pie   estaba  despabilado 
completamente,  no me  dolía la cabeza,  y una sensación  agradable de fresco me había  vuelto al estado 
normal. 
 
P. Tarrero
. 
 
     Ya lo veis, envuelve el desdoblamiento en la transmisión del pensamiento, confunde 
el sueño magnético con el hipnotismo y mezcla la médium con la sonámbula y aun cree 
que  el  ingeniero  Cabañas  tiene  en  depósito poderes  para  regalar  o dar.  No,  señor 
Tarrero.  El  poder  lo  adquiere  cada  cual  a  puño,  por  su  propio  esfuerzo,  y ni  Dios  lo 
puede  dar. ¿Cuánto  menos  el señor  Cabañas?  Lo  entiende  así el ingeniero,  ya  que el 
militar aquí nada tiene que hacer? Oigámoslo. 
 
     «La  vida,  la  voluntad,  el  pensamiento  y  todas las  sensibilidades  del  alma  son 
manifestaciones  de energía  eléctrica  condensada  en  nuestro  cuerpo.  Esta  misma 
energía  es  la  vida»...  No  parece  sino  que  tuviera  el  ingeniero  Cabañas  el  deber  de 
confirmar  toda  mi  doctrina  y  la  ha  confirmado. 
<<La  Electricidad  fuerza  Omnipotente,  y 
madre de lodo lo creado>>, fue mi primer letra escrita para mi obra. 
 
     ¿Que  el  señor  Cabañas  tiene  algún  prejuicio?  Sí,  pero  son  de  los  comunes  que, 
llegado el sol del espiritismo a él, tirará el prejuicio, como las yemas tiran su pelusa al 
sol de la primavera. 
 
     Sí,  el  ingeniero  Cabañas  con  la  electricidad  y  nuestra  doctrina,  cumplirá  la  alta 
misión que trajo; por esto se ha descubierto; pero sabe que, si puede educar y poner en 
camino a otro  y  otros  misioneros sus discípulos, eso no es  darles el poder  y  no se les 
ha dado, porque la ley no lo permite. 
 
     Aprobar  y  autorizar  después  de  educar,  es  deber  de  todo  maestro  y  es  lo  que  ha 
hecho en justa ley. Nada más. 

 
191
 
CAPITULO DIEZ 
 
LA SUGESTIÓN Y LA TELEPATÍA 
 
     Es  aquí  donde  se  debe  tocar  la  transmisión  del  pensamiento,  que  no  la  hemos 
mencionado por nuestra parte en el capítulo anterior. 
 
     Pero  queremos  antes  decir  unas  pocas  palabras sobre  la sugestión,  que  según  la 
intención del hipnotizador será un piadoso engaño de buen resultado, o un fraudulento 
e inmoral engaño, con detrimento de muchos y sobre todo de la moral. 
 
     Hay   demasiados   nombres   los   hombres   traviesos   y   los   aviesos,   para   buscar 
confusiones,  idean,  después  de  sentada  una  verdad  o  ley,  de  cada  excepción  hacen 
una contra, y es lo que pasa con los de sugestión, hipnotización, fascinación, etc., etc., 
todo lo cual dice engaño, bueno o malo. 
 
     Telepatía  ya  es  bien  diferente,  desde  que  indica afinidad,  afección,  simpatía;  de 
modo  que,  si  dijéramos  también telefinidad  o  telefección,  diríamos  siempre  igual;  pero 
ya  se  ha  cientificado telepatía,  del  Griego  «Tele»  lejos,  y  del  Español  «Simpatía»,  y 
estamos familiarizados con la palabra, aunque el 95 % no sepan lo que dicen y menos 
lo que hacen. 
 
     Hasta los hombres de ciencia y aun los llamados espiritistas hablan de «transmisión 
de  pensamiento»,  «curaciones  a  distancia»,  y  lo  denominan  bajo  el  nombre  de 
telepatía, y en rigor de verdad, es desdoblamiento consciente o inconsciente. Y como el 
desdoblamiento sólo puede efectuarlo en el hombre el espíritu, he ahí el único causa de 
todo, cuanto se obra en el magnetismo y sus derivados. 
 
     En los «Grados de desarrollo» de nuestras «Lecciones de Magnetismo», hemos sido 
lo  bastante  claros  para  comprender  el  por  qué  de  todos  los  fenómenos  de  estos 
capítulos,  que  aquí,  repetimos,  sólo  tienen  el  fin codificativo  necesario  a  un  árbol 
completo de un único espiritismo y su gobierno. 
 
     Si  quisiéramos  sintetizar  todo  el  argumento  de  desdoblamiento,  base  y  causa  del 
sonambulismo y la telepatía, tomaríamos el apotegma de Jesús: «Donde amas, allí está 
tu  corazón»;  pero  nosotros  lo  traducimos  hoy,  por  lo  que  los  hombres  hacen: Donde 
amas u odias, llega tu acción. 
 
     Los  mayores  casos  de  telepatía  los  hemos  visto  producirse  en  la  hora  de  la 
desencarnación  de  los  seres  queridos.  No  es  la  transmisión  de  su  pensamiento.  Es  el 
desdoble  del alma,  arrastrada  por  el  espíritu  hacia  el  ser  querido  del  cuerpo  materia, 
que en su último trance quiere ver, besar, abrazar, hablar y despedirse de su hijo, de su 
padre, de su hermano o de su íntimo amigo. 
 
     Seguiré mi costumbre de relatar hechos de mi cosecha y observación. 
 

 
192
     El año 1911, el 11 de febrero, a las 11 de la noche en Buenos Aires, estoy acostado 
y  aún  despierto  pensaría  en  cualquier  cosa,  menos  en  lo  que  ví  y  palpé.  ¡Mi  anciana 
madre!  (hacía  18  años  que  no  la  veía),  se  posa  sobre  mi  cama,  siento  su  beso  y  su 
amor  me  dice:  «Adiós,  hijo  mío».  Mi  madre  estaba  en  España,  en  mi  pueblo  natal  en 
aquella hora, 3 a 4 de la madrugada allí, desencarnaba, confirmado todo por su espíritu 
cuando lo pude recibir en posesión de una médium tiempo más tarde. 
 
     No.  No  es  el  pensamiento  otra  cosa  que  el  espíritu;  y  por  lo  tanto,  no  pudiendo 
marchar solo, arrastra desdoblando su alma cuando está encarnado, que es cuando los 
hombres entienden y hablan de transmisión del pensamiento. 
 
     Por esto, los hombres que piensan mucho, reciben algunas veces los pensamientos 
de otros en visiones materializadas. Pero en general las reciben intuitivamente o formas 
de  inspiración,  pero  ellos  hacen  inspiraciones  continuadas  y  transmiten  por  su  propio 
espíritu. 
 
     Si vierais el espíritu de un pensador y de un idealista, o el de un músico y un poeta, 
os  parecería  imposible  el  zigs-zags  vertiginoso  que  hace  en  sus  indefinidos  viajes  de 
recoger y llevar notas e inspiraciones. 
 
     En cambio, los tartufos, los embotados, los loros os causarían risa verlos encerrados 
en su zurrón, atendiendo a sí propio y mirando a su alrededor a ver a quién hará víctima 
de  cualquiera  de  sus  pasiones.  Si  en  un  acto  de  odio  sale  de  su  embolsamiento,  no 
vuela, se arrastra. Busca la obscuridad y los rincones, y cuando ve su ocasión os hiere 
generalmente  con  la  vil  calumnia.  Pero,  aunque  éstos  no  vuelan,  no  creáis  que  hacen 
pequeño papel para el mal. Si por desgracia es un literato o facultado en la universidad 
por  compra  del  título,  éste  será  el  contradictor  de  toda  idea  noble  y  jamás  puede 
concebir bondad, ni desinterés, en nada ni en nadie. 
 
     Además,   son   éstos   los   esclavos   de   los   supremáticos   que   vuelan   en   sus 
desdoblamientos,   y   ellos   les   sirven   de   espías, traillevas,   enredadores,   que   os 
malquistan con vuestras amistades y en todo llevan la contra al espiritismo, sobre todo, 
porque están juramentados con los supremáticos civiles y religiosos. 
 
     No  les  tratéis  de  probar  nada  a  estos  zurrones  (como  dirían  los  teósofos)  sobre 
nuevos  ideales  de  progreso.  «Así  aprendí:  esto  hizo  mi  padre»,  os  contestarán.  Es 
perder  el  tiempo.  No  contarán  éstos  ningún  fenómeno  de  telepatía,  pero  sí  están 
continuamente sugestionados. 
 
     La  telepatía,  pues,  es  de  espíritus  progresados,  que  pueden  desdoblarse,  y  en 
general   se   producen   esos   fenómenos   con   toda   intensidad   en   la   hora   de   la 
desencarnación,  y  pueden  producirse  a  conciencia  y en  vigilia;  pero  eso  ya  es  para 
espíritus    preclaros    y    que    tengan    materias    perfectamente    adecuadas    en    el 
convencimiento del magnetismo espiritual y sean capaces de un deseo verdadero y de 
una voluntad completa. 
 

 
193
     En  nuestro  «Método  Supremo»  está  todo  esto  bien  claro,  por  lo  que  no  decimos 
nada más aquí y vamos ya a pasar a examinar fenómenos. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
194
CUARTA PARTE 
 
FENÓMENOS ESPIRITUALES: 
 
CÓMO SE EFECTÚAN 
 
CAPITULO PRIMERO 
 
FENÓMENOS DE VIDENCIA 
 
     Sin la facultad de la videncia, no habría habido ni haber podría ningún profeta. Pero 
todos los seres humanos están dotados de la facultad medianímica de la videncia, más 
o menos desarrollada, y son más o menos conscientes en estado de vigilia; cuando han 
dicho «Los sueños, sueños son» y «soñar despiertos» han hecho una gran calumnia al 
espiritismo, porque el espíritu, que es quien imaginiza, nada puede presentar a nuestra 
mente imaginativa que no haya sido o haya de ser una realidad. 
 
     No nos importa que algunas videncias obtenidas en vigilias, en estado sonambúlico, 
o en el sueño natural y aun el medianímico, no se realicen; si las vemos naturalmente, o 
nos las presentan en cuadros, amigos o enemigos, los tales hechos ya existieron y nos 
los  recuerdan;  o  nos  son  prevenciones  de  amigos  para  realizarlas  o  evitarlas  y  aun 
añadiremos que, para adelantarnos sufrimientos, nos los muestran nuestros enemigos; 
pero de todos modos, son fenómenos de la videncia: que los comprendamos o no, será 
cosa de nuestra mayor o menor luz, inteligencia y comprensión del fenómeno. 
 
     La videncia se produce siempre por el espíritu y no por los ojos materiales o sentido 
de  la  vista,  que,  si  también  con  los  ojos  materiales  ven  los  videntes,  pueden  ver  los 
mismos  fenómenos  cualquiera  otro,  porque  será  una  cosa  material  o  materializada, 
siempre que el espíritu que produce el fenómeno, haya tomado fluidos de todos; y si no 
es así, aquel de que no haya podido tomar materia fluídica, no verá claro y aun no verá 
nada, mientras los otros ven. 
 
     Y no es esto un misterio, ni una excepción, ni mayor deferencia a unos que a otros, 
sino que obedece a la afinidad y a las facultades. 
 
     He  aquí,  pues,  por  qué  ven  ciertas  materializaciones  los  que  no  son  videntes  y  no 
ven  otras,  aunque  las  vean  los  que  no  vieron  cuando  él  vió,  porque  el  espíritu  que  se 
materializa o presenta el fenómeno, no era afín de uno, del cual, no siendo médium, no 
puede  tomar  fluídos,  y  por  lo  tanto,  no  se  puede  imaginizar  en  su  mente.  Es,  pues, 
necesario para ver el fenómeno una de estas dos cosas: ser médium vidente, o ser afín 
del que presenta el fenómeno, para que tome materia flúídica, sin cuya condición nadie 
verá. 
 
     Las  visiones  no  son  solamente  materializaciones.  Son  imágenes  etéreas  que  las 
leyes  de los reflejos  y del sonido le pueden explicar al profano  en  espiritismo, siempre 

 
195
que  impere  en  él  la  razón  y  sobre  todo,  que  les  dejamos  aquí  pruebas  por  lo  menos 
admisibles  a  la  comprobación  y  las  reglas  invariables  que  la  filosofía  da  y  que  las 
ciencias  no  pueden  desechar,  aunque  las  desprecien por  aberración,  capricho,  o 
sistema, los pseudo-científicos, pero que las admiten los verdaderos científicos. 
 
     Hay  casos  de  videncia  a  larguísimos  plazos,  de  los  que  está  lleno  el  titulado 
Apocalipsis,  y  entre  ellos,  que  recuerde   (porque  no  quiero  mirarlo),  está  el  del 
nacimiento  de  una  nueva  bestia,  que  nace  de  una  bestia  vieja,  que  muere,  y  en  la 
nueva se sienta un dragón con 7 cabezas y 10 cuernos. 
 
     El  mismo  explica  lo  que  es.  La  bestia  vieja  que  muere  es  la  religión  cristiana, 
fundación de Aitekes, y que hemos aclarado y explicado largamente en todos los libros 
citados en este libro. 
 
     El  suceso  de  esta  visión  se  realiza  300  años  próximamente  más  tarde,  en  el 
nacimiento de la iglesia Católica, el año 325, para lo cual se juntan 7 religiones; y de su 
conjunto,  nace  esa  nueva  iglesia  sobre  la  muerte  de  la  de  Pablo,  que  se  llamaba 
“Iglesia Cristiana”. 
 
     A  la  bestia  (religión  Católica)  la  numera  con el  666,  que  es  el  número  de  las 
religiones mayores que hasta entonces existieron, heredadas una de otra en ascensión, 
siendo la última la meritoria o responsable de todas las anteriores. 
 
     El  dragón  que  se  sienta  sobre  esa  nueva  bestia  será  su  Dios,  como  lo  era  el  de 
cualquiera  de las otras religiones,  y para la  iglesia Católica crearon un Jesucristo para 
desgracia y deshonra de Jesús. 
 
     Las  7  cabezas,  pues,  del  dragón,  son  las  7  religiones  que  concurrieron  a  la 
fundación de la católica; y los 10 cuernos, 10 reyes, a los que la misma bestia dio vida y 
poder. 
 
     ¿Cómo  pudo  Juan  Apóstol  de  Jesús,  ver  esto,  que  aun  no  se  había  realizado? 
Entendamos que Juan dialoga en la visión y lo hace con alguien. Luego ese alguien ha 
sido  el  Espíritu  de  Jesús,  y  algunas  veces  otro  que  era  hermano  de  Jesús,  leían  en 
Espíritu y materia, lo que Pablo meditaba. ¿Por qué había de ser Pablo al que vigilaran 
estos  espíritus  y  previnieron con matemática  exactitud lo  que vendría?  Recuérdese  ya 
de  paso  que,  desde  su  aparente  conversión,  Pablo,  sin  conocer  a  Jesús,  funda  una 
iglesia  a  espaldas  de  los  apóstoles  y  llamándola  cristiana,  predica  las  doctrinas  de 
Jesús,   pero   llamándolo Cristo,  hasta  el   punto  más   fanático   que   puede   hombre 
degenerar, desde que Pablo confiesa: «Vivo yo, mas no yo, sino que Cristo vive en mí». 
Confesión  que  pone  de  manifiesto  el  sometimiento  al  fanatismo  que  no  lo  dejará  ser 
racional. 
 
     Los  apóstoles  de  Jesús  forzaron  a  Pablo  venir a  Jerusalem;  pero  si  lo  hace, 
aprovecha  ya  su  entendimiento  con  los  sacerdotes  Judíos  y  su  influencia  política 
diríamos y consiente que el apóstol Pedro vaya a la cárcel. 
 

 
196
     El espíritu de Jesús y el de su hermano Santiago más todavía, porque él era Jacob, 
autor de la triste célebre frase Cristo que al pronunciarla sobre una piedra en Bethel, en 
señal de peligro y ambos espíritus, sabiendo que el espíritu de Pablo es el de Aitekes, 
por la matemática que el espíritu usa, podían prever todo lo que a Juan le revelaron de 
palabra y en visión, formándole en cuadros simbólicos lo que Pablo preconcebía como 
reminiscencia de Aitekes. 
 
     El otro gran caso de videncia de Juan es la gran guerra final, donde llega a señalar 
«200 millones de combatientes», que sería la apoteosis de la vida libertina de la bestia 
666 y del dragón Cristo que se sienta en ella; a los que les dio de vida dos milenarios, 
siendo al final encadenados, cuya cadena es el Espiritismo Luz y Verdad, descubierto al 
tiempo prefijado, y la guerra mundial aun sigue en estos momentos. 
 
     Efectos de esos desastres vistos con tantos siglos de anticipación, se le hizo ver el 
final en la gran catástrofe geológica para limpiar al mundo de tanta iniquidad; y después 
de  ir  describiendo  escalonadamente  el  toque  de  7  ángeles  (que  no  son  más  que  el 
progreso),  ve  «desprenderse  una  estrella  que  arrastró  una  tercera  parte  de  la  tierra  y 
dos  terceras  partes  de  la  humanidad»,  lo  cual  se  está  cumpliendo  y  muy  pronto 
veremos el golpe final. 
 
     El Apocalipsis (o profecía de Juan el apóstol) que hoy leen los hombres, es toda una 
mixtificación  hecha  con  entera  malicia  por  la  bestia  666,  por  lo  cual,  los  hombres  se 
confunden  en  él;  pero,  de  todos  modos,  es  una  confirmación  de  la  facultad  de  la 
videncia, lo que no han podido evitar, ni ocultar. 
 
     Todas las profecías y las de Jesús con sus sentencias y promesas, no son otra cosa 
que  videncias.  Pero  vamos  a  anotar  algunas  nuestras,  que  si  las  pueden  dudar,  está 
nuestra convicción y nuestra sinceridad, que resiste a toda diatriba. 
 
     Los expuestos atrás en el capítulo «La química ante el espiritismo» y «La astronomía 
ante el espiritismo» serían bastante; pero queremos ser más abundantes y demostrar a 
la  vez  que  nada  hay  oculto  al  espiritismo,  a  la  vez  que  probar  que  el  espiritismo 
entiende en todo, atiende y se cuida de todo, porque es el gobierno del universo.  
 
     Hemos  preconizado  y  descripto  el  comunismo  en nuestra  proclama,  en  1910. 
Precisamente   cuando   la   plutocracia   y   la   autocracia estaban   en   todo   el   mundo 
cometiendo sus más grandes hechos de predominio y en la Rusia coloreaban la nieve 
con  la  sangre  de  una  masacre.  En  Barcelona  se  sembraba  el  terror  con  la  semana 
trágica.  En  Buenos  Aires  el  coronel  Falcón  encharcaba  la  Avenida  de  Mayo  con  la 
sangre del obrero y en todas partes se aprisionaba a los libres; y en cortos 10 años, el 
comunismo se ha extendido en todo el mundo y quieran que no, todos lo respiran, y el 
comunismo  será  el  régimen  de  toda  la  tierra,  y  no  como  lo  idea  Lenin  ni  los  noveles 
comunistas anarquistas y materialistas, sino el Comunismo de Amor y Ley que nosotros 
hemos  preconizado  y  sostenemos  en  esta  Escuela  del Espiritismo  Luz  y  Verdad.  Lo 
hemos visto en otros mundos y ante nosotros se decretó para la tierra. 
 

 
197
     Vengamos  a  cosas  más  pequeñas  y  del  día,  que  pueden  ser  probadas  por  los 
hechos. 
 
     Hemos referido la sesión-consejo el día del asesinato de un jefe de gobierno y vimos 
prender la mecha al que lo prometió. Pero estamos en lo más crudo de la gran guerra. 
En las calles de Buenos Aires, gritan desaforados, oprimiendo al gobierno a romper las 
relaciones con Alemania. 
 
     Un diputado nacional, que luego es gobernador y que en esta Escuela era el N.° 81 
de sus adherentes, como buen médium vidente e intuitivo, viene, y pide consejo; y ante 
la  importancia  y  gravedad  del  caso,  se  concede  el  consejo  y vimos  las  consecuencias 
funestas que traería la ruptura. Somos transportados al campo de batalla en los Alpes y 
se  nos  muestra  un  cuadro  horroroso  que  sucedería  en  breves  días,  para  evitar  una 
canallesca traición del  Vaticano,  que,  venciendo  Austria  a  Italia,  esa  nación  entregaría 
Roma al Pontífice. Plan trazado por un general, de una congregación religiosa, que fue 
preso dos días más tarde, y los austriacos, hacen descender en dos días a los italianos, 
todo lo que habían ascendido en dos años. 
 
     Pues  bien.  Nuestro  N.°  81,  oyendo  y viendo  con  nosotros  lo  que  se  preparaba  por 
disposición salvadora del gobierno del espiritismo, recibió el encargo de asesor y no se 
rompieron  las  relaciones.  Ocho  días  más  tarde  ocurría  el  hecho  visto  y  ya  los 
guerreristas  callaron;  ahora  pueden  ver  de  quién  es  el  triunfo:  si  del genio  del  mal, 
Espiritualismo,  o  del  Espiritismo  Luz  y  Verdad,  que  es  el  gobierno  de  la  política  del 
Creador. 
 
     ¿Queréis  otro  género  de  videncias  más  profundas,  que  por  no  comprenderlas  las 
llaman ilusiones y fantasías? 
 
     Un  día  por  octubre  de  1912.  Estamos  esperando la  hora  de  empezar  sesión  de 
consejo. 
 
     El  médium  vidente  J.  G.  dice:  «Aquí  está  el  Chipilín;  nos  señala  que  lo  sigamos
>>. 
Advierto  que  conversábamos  sobre  la  sí  o  no  existencia  de  la  Atlántida.  Como  en 
tratándose  de  estudios  estábamos  siempre  dispuestos,  yo  dije:  --  En  marcha,  pues;  y 
síganos  también  el  nuevo  vidente;  era  un  hermano  buen  Psíquico,  que  desarrollaba 
entonces bastante bien la videncia; masajista y hoy médico partero, y partimos. 
 
     Este espíritu al que el vidente G. llama «el Chipilín», porque se presenta en la misma 
forma en que se han figurado a los «Gnomos», es nada menos que el espíritu maestro 
de la naturaleza, que rige la marcha y evoluciones de la tierra. 
 
     Pues bien; a nuestros espíritus trazó un túnel recto desde donde estábamos (Buenos 
Aires) por  las  entrañas  de  la  tierra,  sintiendo  la  terrible  presión  que  hacía  sudar  a 
nuestras materias, y seguimos hasta un punto en que nos mostró debajo de las aguas, 
una gran ciudad, en la que aun hay muchos edificios en pie y son de piedra y ladrillo. 
 

 
198
     Nos ha dicho el «Chipilín»: «Esta es la que fue capital de la gran Atlántida; se llamó 
ciudad  de  Venus,  a  cuya  diosa  servían  sus  habitantes  y  a  quien  sacrificaban  la 
virginidad de las doncellas. El vicio creció a la magnitud de las pasiones más brutales, 
siendo  su  reina  la  que  asumía  el  todo  de  cuanto  fuera  placer  carnal,  no  sobreviviendo 
ningún  mancebo  u  hombre  con  quien  compartiera  una  vez  el  placer  carnal,  ni  las 
doncellas,  ni  mujeres  que  a  su  presencia  habían  de sacrificarse  a  sus  fornidos 
ministros, que debían incitar al placer a su reina. Esto provocó a la justicia del Padre, y 
hundí este continente para descubrir el que habitáis, que llamáis América. El otro valle 
que  llaman  Mediterráneo,  era  tan  prodigo  en  frutos y  riquezas  como  éste  y  hacía 
parangón en su libertinaje. Rompí la tierra  de hércules  y levanté  el lecho  del Sahara  y 
las aguas envolvieron las ciudades, que algunas se conservan, como la de Venus, que 
presenciáis». 
 
     Nos  ha  conducido  a  un  soberbio  palacio:  nos  ha  representado  a  la  diosa  reina,  tan 
bella  como  descocada,  y  nos  dijo:  «El  espíritu  no  puede  borrar  de  una  sola  vez  las 
pasiones del alma; no te  extrañes, maestro, si ésta que fue la  última reina  diosa de la 
Atlántida,  fuera  Cleopatra  o  Lucrecia  Borgia,  y  anota  bien  esto».  Nos  mostró  el  trono-
cama  y  ¡oh  horror!  a  un  lado,  en  el  destinado  al  hombre  que  había  de  deleitarla,  una 
disimulada  trampa  cubría  un  profundo  pozo,  a  donde caía  el  desgraciado.  Hemos 
bajado  y  grandes  montones  de  esqueletos  humanos  sirven  en  aquellas  profundidades 
de   asidero   a   algunos   animalejos   del   fondo   del   mar. Quiero   saber   dónde   nos 
encontrarnos  y  lo  dije  al  «Chipilín».  —  Ascendamos,  dijo  éste.  Y  nos  vimos  sobre  la 
superficie   de   las   aguas,   y   un   movimiento   de   asombro   hubo   en   los   espíritus 
desdoblados,  sobre  todo  en  el  del  nuevo,  que  era  su  primera  excursión  de  valor. 
Estábamos entre el pico de Tenerife y la isla de Madeira, en el paso de la línea 37 del 
Ecuador. En  esa conjunción, a 4000 metros de  profundidad se  encuentra la ciudad  de 
Venus, envuelta hace 87 siglos. 
 
     Los cuatro videntes desdoblados somos Españoles y nuestras afinidades cercanas, 
nos hacen sentir la nostalgia natural. — Seguidme, dice «El Chipilín». Parecía haberse 
convertido él mismo en una barquilla veloz como el pensamiento, pero notábamos muy 
bien el sube y baja de las olas, y en la costa occidental del África reconocí los arrecifes 
llamados «El bajo de las aceiteras» y un espantoso remolino capaz de tragarse cuanto 
se  acerque  a  tres  millas  de  su  centro,  nos  mostró  y  nos  zambullimos,  quedando 
estáticos  un  instante.  El  «Reina  Regente»  tragado  por  ese  caracol  insaciable,  se 
encuentra allá abajo, viendo esqueletos en sus camarotes, de los que sacamos algunos 
espíritus  de  los  náufragos,  que  bajo  la  terrible  impresión  del  momento  fatal,  estaban 
asidos a los barrotes, sufriendo aún el terror de una muerte indefensa. Los despertamos 
de su letárgica impresión y los entregamos a sus guías. 
 
     Este tremendo remolino es producido por una boca de un subterráneo que traga un 
grandísimo caudal de agua; boca muy profunda y que no nos mostró dónde va a parar 
esa corriente. En cambio nos condujo el «Chipilín» al centro de las entrañas de la tierra, 
donde  todo  es  espantosamente  grande  y  horroroso.  Los  espíritus  naturales,  cada  uno 
en  su  representación  de  una  cosa,  se  nos  mostraban en  su  acción.  Diríamos  que 
estaban en sus gabinetes terribles de creación y transformación. Grandes bocas se nos 
mostraban como entre peñascos de fuego y somos entrados diríamos en la oficina del 

 
199
maestro  director  de  aquella  fábrica  de  la  vida  natural  de  todas  las  cosas  de  la  tierra. 
Una  balanza  nos  hizo  comprender  que  aquel  lugar  era  el  estrado  o  sala  de  la  justicia. 
Había muchas figuras, que podíamos llamar llaves o grifos y al nuevo vidente le picó la 
curiosidad e incitado el «Chipilín», hizo como que no se oponía, y el hermano C. toca un 
grifo, teniendo todos en el acto la impresión de un terremoto. Al día siguiente leemos en 
los periódicos un terremoto, a la misma hora que fue tocada aquella llave. 
 
     Entonces nos hace ascender por una boca que va a salir en un pico del África. 
 
     Hemos  vuelto  y  se  ha  escrito  cuanto  hemos  visto,  estando  nuestros  cuerpos 
jadeantes  de  sudor  y  calor.  Habíamos  pasado  en  la  videncia  y  desdoblamiento,  45 
minutos. 
 
     En  nuestros  anales  y  cuando  daremos  a  luz  la  «Filosofía  Enciclopédica»  de  los 
espíritus o «Año Espiritista», daremos muchas otras videncia tan grandes como ésta. 
 
     ¿Para qué nos ha dado esta lección que hemos visto, tocado y sufrido? Los hombres 
presentían un reciente pasado cataclismo: la Atlántida sonaba en los historiadores y era 
necesario dar un punto de partida. 
 
     ¿No os asusta, detractores de la historia y del espiritismo, el saber que se os pueden 
descubrir vuestras mentiras y embrollos, cuando el espiritismo quiera? 
 
     ¿Para  qué  queréis  que  relate  innúmeras  videncias  pequeñitas,  particulares,  que 
pueden  interesar  a  un  individuo  solo?  Todos  las  tenéis;  lo  que  hace  falta  es  que  las 
sepáis estudiar. 
 
     Las obtenidas  en esta Escuela  y Consejo, tienen  interés  universal para la historia y 
para  el  progreso  común,  y  entre  miles,  que  por  su  originalidad  son  enseñanzas 
supremas, voy a buscar la más original que recuerdo, porque es de anatomía, hecha en 
una mujer de carne y hueso, que, si su tipo lo viéramos entre nosotros, sería «El Opio», 
como diría cualquier madrileño. Voy al archivo a buscar. Encuentro y copio: 
 
Agosto 31 de 1912. 
 
     Estamos   esperando   la   hora   de   celebrar   consejo y   se   nos   muestra,   en 
desdoblamiento, una mujer joven y nos invita a seguirla. 
 
     Partimos en videncia y desdoblamiento consciente, cruzando espacios en línea recta 
al Sol, por el norte de la tierra. Entrando en un mundo pequeño, pero que su pequeñez 
es de cuatro grados en circunferencia mayor que la tierra. 
 
     Percibimos  una  fragancia  que  nuestras  materias  en  la  tierra  disfrutaban  y  proviene 
de  la  vegetación  silvestre  de  ese  mundo,  que  la  compone  una  alfombra  de  nardos 
diminutos que crecen como nuestra hierba. 
 

 
200
     Aquellos  habitantes  son  de  una  belleza  extraordinaria  y  nada  hay  en  nuestras 
pinturas  que iguale en general. Pero sus mujeres,  aunque  estamos acostumbrados en 
nuestros  desdoblamientos  a  ver  más  bellas  en  realidad  que  aquéllas,  en  el  conjunto, 
hay  en  ellas una  nota  sobresaliente  que  nos  llenó  de  asombro;  y  da una majestad tan 
grande a su belleza, que nuestra materia no podría soportarla aún entre nosotros, hasta 
que la ley de la carne sea para los hijos de la tierra una ley moral, como lo es allí, y esto 
llegará y aquella belleza y su majestad también y en días ya no muy lejanos, en que el 
amor reinará en su ley. 
 
     Yo, que sólo he  querido y quiero creer como Tomás, aunque no dudaba de aquella 
beldad,  había  en  mí  la  sorpresa  natural  del  que  encuentra  en  formas  lo  que  antes 
negara. 
 
     Esta  feliz  mujer  es médium  del  consejo  en  aquel  mundo,  cuyo  nombre  en  la 
Cosmogonía es HEUFIFI (así me lo escribió), y notando mi admiración y aun casi recelo 
de la realidad, se nos ofrece al estudio y exploración una de aquellas mujeres, en toda 
su espléndida desnudez. 
 
     Era un amable reproche a la incredulidad, pero ella cumplía con la ley de amor para 
ilustrarnos y dar fe de que en todos los mundos, el ser humano es de la misma figura y 
órganos, para cuyo estudio nos llamaban. 
 
     Nos  vemos  obligados  a  omitir  la  anatomía  que  hicimos,  porque  pertenece  a  otra 
clase de estudios. 
 
     Imagínense  nuestros  hermanos  la  sorpresa  que  recibiríamos  al  encontrarnos  en  un 
mundo  donde todas sus mujeres son tan  bellas como la  que  burdamente describimos, 
que se  nos ofreció  a la  anatomía,  como  amoroso castigo a mis dudas,  especialmente, 
sobre la igualdad constitutiva de los seres humanos en todos los mundos; y gracias a mi 
justificada  incredulidad,  se  les  puede  ofrecer  a  los  hombres  de  la  tierra  ese  retrato, 
castigo de nuestro egoísmo y orgullo de imbéciles. 
 
     Estábamos   perfectamente   materializados   como   habitantes   naturales   de   aquel 
mundo, auscultando y registrando todas las reconditeces de nuestra voluntaria víctima y 
señora, y podíamos sentir cuanto el hombre es capaz. Pero no hemos sentido la pasión; 
porque en los actos del espíritu, la carne es absolutamente aparte; y además, la carne 
obedece siempre al ambiente y aquél era de pureza. 
 
     Ya hemos descendido a nuestro impuro ambiente, y aquí sí sentimos el aguijón de la 
carne, para que podamos sacar esta moraleja. 
 
     Si  queremos,  compañeras,  de  aquella  belleza,  bondad  y  fuerza,  que  sea  el  amor 
nuestra ley primera. 
 
     Sí; hasta que el amor no sea la ley de los hombres y esté en el hombre en fruición, 
aunque  nuestros  espíritus  saben  modelar  aquellos  tipos,  no  lo  ejecutarán.  ¿Los 

 
201
queremos?  Purifiquemos,  pues,  nuestro  ambiente  corrompido.  Nuestra  bella  hermana 
auscultada se firmó BULA DUDE. 
 
     Creemos  haber  dejado  claro  el  modo  y  el  porqué  de  la  videncia;  pues  es  con 
ejemplos  como  mejor  se  expone  y  se  comprende,  y  hemos  sido  extensos,  porque  en 
este capítulo  ya  queda  establecida la síntesis del desdoblamiento  consciente,  que  nos 
ahorrará mucho tiempo y espacio en su capítulo. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
202
CAPITULO SEGUNDO 
 
FENÓMENO DE LA POSESIÓN PARLANTE 
 
     La  posesión  parlante  es  la  facultad  que  representa  el  todo  de  la  economía  del 
espíritu. 
 
     La  palabra  es  la  característica  de  la  especie humana,  y  su  belleza  literaria,  la 
representación de su cultura intelectual. 
 
     Es  entonces  la  mediumnidad  parlante,  el  medio claro,  definido  y  definitivo,  de  la 
inteligencia del espiritismo. 
 
     Es  por  esto  también  que  los  médiums  parlantes sean  mucho  más  abundantes  que 
los de las otras facultades; y es porque, por la palabra, es como nos entendemos más 
precisa y económicamente. 
 
     Esto  es  el Pro  de  la  mediumnidad  parlante.  ¿Cuál  es  el Contra?  El  contra  es, 
precisamente, su facilidad. 
 
     En el médium parlante, pues, es donde se necesita imponer todas las cualidades del 
artículo 10 y todas las de la ley de mediumnidades, para tener la absoluta confianza en 
la veracidad de la comunicación. 
 
     La mediumnidad parlante es lo mismo que un plato de miel, al que cuantas moscas 
llegan,  se  arriman  y  se  pegan;  si  os  habéis  descuidado  en  cubrirlo  con  una  fina  y 
espesa  malla,  lo  habréis  perdido,  salvo  que  tengáis  estómago  para  comeros  la  miel  y 
las  moscas  que  han  quedado  pegadas;  indudablemente que  disfrutaréis  de  la  dulzura 
de la miel, pero corréis el peligro de ingerir los microbios de todas las enfermedades, de 
que  son  portadoras  las  moscas;  y  sabéis  que  propagan  hasta  el cáncer  y  la peste 
bubónica. 
 
     Sí;  es  la  real  comparación  la  que  acabamos  de hacer  y  todos  nos  comprenderán, 
dispensándonos la vulgaridad del ejemplo. 
 
     Pues  bien:  siendo  el  médium  el  plato  de  miel, nosotros,  en  nuestro  estudio  con 
muchos  médiums  y  en   una  constante  observación,  hemos  preparado  esa  malla 
insuperable de la ley de mediumnidades, que deben observar en todo su rigor. 
 
     Pero  le  enseñamos  al  médium  una  imponderable  trampa  para  ahuyentar  esas 
moscas  o  para  dejarlas  presas,  según  sea  justicia. Esa  trampa  es  la  marcha  a  tiempo 
de su dínamo, que son sus fuerzas psíquico-magnéticas, las que desarrollan las líneas 
de fuerza atractivas o repulsivas, y da gusto ver un médium que rechaza los enjambres 
de espíritus   moscones, ligeros,   juguetones,   simples mixtificadores   o   temibles 
detractores. 
 

 
203
Cuando  hay  un  médium  de  estas  condiciones,  la  mixtificación  no  cabe;  porque  el 
médium  ve  siempre  al  que  recibo  o  rechaza,  y  tanto él  como  su  guía  y  familiares, 
descubre al mixtificador, al que entregan a los hermanos destinados a ejercer la justicia. 
 
Aquí se nos ofrece una declaración que nos pesa mucho hacerla, porque va a acusar a 
los  espiritualistas  y  fenomenistas.  Pero  nosotros, que  somos  como  la  ley  y  no  nos 
ufanan  los  aplausos,  ni  nos  detienen  las  amenazas, ni  entendemos  de  paños  tibios, 
decimos  que:  No  puede  haber  hermanos  espirituales  encargados  de  la  justicia  del 
espiritismo, donde no se practica y se tiene por norma de conducta esa misma justicia. 
Y  no  se  puede  tenor  esa  norma  de  conducta,  en  ningún  centro  o  reunión  donde  se 
practica el espiritualismo, con toda su cohorte de enemigos y detractores del Espiritismo 
Luz y Verdad que hemos proclamado en esta Escuela, que, como lo dijo su fundador al 
retirarse de una sociedad a la cuarta sesión que asistió: «La Escuela que voy a fundar, 
dijo, empieza donde terminó Jesús». Y lo ha cumplido. 
 
Os oímos, comodines y convenientistas espiritualistas (al igual que cualquier religión). ¿ 
Que echamos abajo y despreciamos a Kardec ? Mentís, calumniáis vilmente. El mismo 
Kardec se justificó por el médium que más lo amó, hasta el punto de recitar sus obras 
de memoria, el médium P. P.; lo cual no podréis menos de reconocer la veracidad de la 
justificación,  puesto  que  este  médium,  como  tal  y  como  hombre,  fue  su  más  gran 
defensor, y aun lo  admiró y amó mas, después de que se hubo justificado  en la forma 
que lo encontráis en nuestro libro « El Espiritismo en su Asiento ». Allí Kardec dice que: 
« Mi obra es  el Prólogo de  ésta».  Y nosotros decimos que: «  La obra de Kardec  es la 
cartilla  para  aprender  a  leer  espiritismo.  ».  ¿  Qué  más  queréis  que  lo  justifiquemos  ? 
Podréis  desconocer  que  teniendo  Kardec  que  hacer  su  obra  con  lo  que  recogía  de 
todas  partes,  habría  de  haber  forzosamente  mucha  mixtificación,  de  lo  que  él  no  es 
culpable, y que además su obra no es más que la voz de ¡ alerta, humanidad! que llega 
el espiritismo ? Os conviene ateneros a lo que Kardec dice en aquellas justificaciones y 
obrar en consecuencia. 
 
El médium parlante es el instrumento más importante, como importante es el habla para 
entender a los hombres; y es de absoluta necesidad que sea lo más ilustrado posible en 
letras  y  buena  dicción  y  aun  que  posea  los  rudimentos  de  muchos  idiomas,  como 
expusimos  al  hablar  del  poliglotismo,  y  tendréis  las  gratísimos  sorpresas  de  escuchar 
saludos en idiomas propios del espíritu de cualquier otro mundo. 
 
El   desarrollo   del   médium   parlante   es   también   más   dulce   y   fácil   que   las   otras 
mediumnidades; pero hay un período muy delicado y peligroso de viciarse: el animismo, 
en el que el mixtificador y el detractor tratan de hacer su fuerte y encastillarse. 
 
Este periodo es el que media entre el sopor medianímico primero, en que se anuncia la 
mediumnidad, y el tercer período de la franca posesión.  
 
Cuando ha de pasar el desarrollante,  del sopor a la emancipación del espíritu, todo su 
organismo se conmueve  y  se estremece, porque  no fácilmente se  convence  del deber 
de sumisión que la materia tiene a su señor espíritu. 
 

 
204
Si  aquí  el  espíritu  del  médium  se  compadece  de  esa demostración  celular  de  sus 
organismos  y no sabe vencer esa especie de cariño, no se puede retirar del todo y se 
queda fuera, sí, poro demasiado cerca, no dejando lugar a la posesión de otro espíritu, 
y entonces ocurre el fenómeno del animismo. 
 
Esto,  que  nosotros  lo  hemos  observado  en  muchísimos  médiums  que  empezaron  su 
desarrollo,  hemos  podido  comprobar  que  éste  es  el  camino  seguro  de  la  superchería 
degradante. 
 
Esos  espíritus  indecisos  y  cobardes  desde  que  no  se  emancipan,  no  pueden  dejar 
inconsciente  a  su  materia.  Y  como  se  arriman  los  espíritus  ligeros  y  traviesos,  al 
encontrar  al  médium  sensible  por  la  no  entera  emancipación  del  espíritu  propietario, 
esos inspiran y hacen hablar al médium, que si no sois expertos y bien avisados, pasáis 
porque hubo una posesión, donde sólo fue animismo. 
 
El  amor  propio  del  espíritu  cobarde  impone  silencio  a  su  materia  y  nada  sabéis  de  lo 
que ha pasado. 
 
En otra ocasión sucede igual; pero esos espíritus ligeros, burlones y malos, servidores 
de  los  grandes  detractores,  ya  les  han  preparado  el  camino  y  el  detractor  suple  a  los 
burlones  en  la  inspiración  del  animismo  del  médium,  mientras  que  los  burlones,  como 
enjambre  de  chiquillos,  se  burlan  del  espíritu  cobarde,  al  que  sus  mismos  guías 
abandonan, para no hacerse cómplices y habréis recibido una mixtificación. 
 
Pero llegamos al tremendo caso de que ya el médium está enviciado en su animismo y 
los ladinos detractores y sus serviles juguetones lo rodean, pero no le inspiran, ni dejan 
que  el  espíritu  propio  entre  en  su  materia;  poro  hacen  renacer  en  la  materia  del  mal 
médium  el  amor  propio;  y  como  está  consciente,  ve  que  lo  esperáis  y  cree  que  se 
desprestigia, porque no hay posesión, y ¡ oh desgraciado ! finge posesión y ya tenéis la 
superchería,  que  no  la  dejará  nunca,  siendo  ésta  la  falta  imperdonable,  porque  es  la 
vergüenza mayor que puede sufrir el espiritismo. 
 
En  este  punto  hemos  sido  tan  inexorables  que,  varios  médiums  tomados  en  la 
superchería,  hemos  buscado  el  momento  de  que  observaban  nuestra  actitud  y  los 
hemos sorprendido, fulminándolos magnéticamente, quedando desde ya acusados a la 
justicia del espiritismo; y con su sentencia y nuestra fulminación, han sido anuladas sus 
facultades. Si tienen valor esos espíritus, pueden justificar lo que exponemos y serla su 
rehabilitación.  De  algunos  ya  hemos  recibido  su  confesión  pública,  aconsejando  a  los 
médiums: « Antes la muerte que dejaros caer en la superchería». 
 
De  la  mixtificación,  puede  ser  en  algún  caso  responsable  el(  )  médium;  pero  de  la 
superchería, es siempre culpable. 
 
En la mixtificación, puede el médium tener todas las atenuantes; pero en la superchería, 
es siempre miserablemente culpable. 
 

 
205
En  los  médiums  que  empiezan  su  desarrollo,  hay  que infundirles  valor  y  conocimiento 
de su deber y alta misión y la justicia que vela por ellos, no pudiendo sucederles nada 
malo,  si  ellos  mismos  no  lo  provocan  con  su  cobardía,  o  también  con  su  demasiada 
confianza, que los haga imprevistos; pues debe siempre el médium estar en el término 
medio de esos dos graves extremos, aun en los casos de observar una buena influencia 
de  ambiente.  Pero  la  mayor  confianza  del  médium  será  la  psiquis  y  conocimiento  del 
director  y  educador  del  médium,  en  el  conocimiento inmediato  de  las  posesiones  y  la 
prontitud  con  que  sabrá  acudir  en  los  casos  de  lucha  del  médium,  cuando  está  en  su 
desarrollo. 
 
Cuando  el  espíritu  del  médium  ha  visto  la  defensa  que  le  hicisteis  y  vuestra  justicia  y 
pureza  de  intención  para  la  práctica  del  verdadero espiritismo,  entonces  se  aleja 
tranquilo y no hay lugar a mixtificaciones y jamás la superchería tendrá entrada. 
 
El  comienzo  de  las  sesiones,  jamás  debe  de  ser  de  un  modo  ritual,  ni  místico,  ni 
licencioso, ni lúgubre, ni de modo alguno que no sea la naturalidad, como si se trata de 
entrar en una clase de estudio. 
 
Ninguna  idolatría  en  absoluto  debe  verse  en  la  sala  a  personajes  de  ninguna  especie, 
porque aunque como es justo se rememore a un hermano ejemplar, no lo tendréis con 
vosotros si lo sometéis a idolatría, porque entonces no lo honráis. 
 
Las oraciones y evocaciones es hora de abolirlas y desecharlas. La sesión se empieza 
con un punto de lectura de la doctrina, de la filosofía, en sus infinitos puntos, y mientras 
esa lectura (que ha de ser bien leída, con unción y arte y pronunciación conveniente, u 
de estudio y observación), mientras la lectura, digo, en que el público está atento, como 
naturalmente  magnetizado  (que  así  es  verdad),  el  médium  habrá  tomado  posesión 
tranquila y dulcemente y es debido a que lo habéis protegido de las miradas curiosas y 
muchas  veces  mal  curiosas  y  mal  intencionadas,  porque  los  habréis  concentrado  en 
vosotros por la lectura. 
 
Para  todo  lo  demás,  cumplir  la  ley  de  mediumnidades  y  os  aseguramos  que  con  su 
práctica  habréis  cambiado  toda  la  triste  e  irracional  costumbre  religiosa  que  los 
espiritualistas impusieron, guiados por los espíritus detractores, en general tenidos por 
santos. 
 
En una palabra: comprended que una sesión de espiritismo es una lección de la cátedra 
de  nuestro  Padre  y  que  en  esa  cátedra  se  dictan  todas  las  ciencias  y  todos  los 
conocimientos de la vida, desde lo más material hasta lo más espiritual de la sabiduría, 
pero que no puede ser nada de ello religioso, sino racional. 
 
Como  final,  debemos  recordar  que,  por  temporadas,  se  siga  un  orden  de  estudio 
pedagógico.  Es  decir,  que  se  elija  un  tema  filosófico  escalonado  y  ascendente, 
empezando la sesión con un punto de lectura del asunto y en esa forma obtendréis uno 
o varios espíritus conferenciantes, maestros de la materia; para lo cual hemos dispuesto 
los libros de esta Escuela, siendo interminables de estudio el « Origen del Magnetismo» 
y la «Filosofía Austera Racional», estos libros que abarcan la doctrina espirita completa 

 
206
y todas las ciencias con la vida y la creación, de lo que los médiums parlantes son los 
intérpretes. 
 
CAPÍTULO TERCERO 
FENÓMENOS DE LA ESCRITURA, PINTURA Y DIBUJO 
 
Estas facultades no son sino la parte artística y secreta de la mediumidad parlante. 
 
Sus  ventajas,  ya  lo  dice  la  palabra  secreta.  Pero  si  los  médiums  no  son  buenos 
conocedores  del  fenómeno,  cabe  muy  fácil  la  mixtificación  y  el  juego  sucio  de  la 
superchería;  aunque  tiene  la  gran  ventaja  de  conocerlo  enseguida,  desde  que  al 
médium le conocemos sus tendencias, su ciencia y su conciencia. 
 
A  la  mixtificación,  no  hay  que  temerla:  y  no  quise tocar  esta  explicación  en  el  capítulo 
anterior, porque tendría que volverlo a tocar aquí. No hay que temer a la mixtificación, 
he  dicho,  (  )  cuanto  a  la  firma  del  espíritu  de  un trabajo  cualquiera,  porque  podría  ser 
que  el  espíritu  escribiente  o  parlante,  lo  estén  viendo  bajo  una  personalidad  que  lo 
conocéis y firmará con otro nombre. ¿ Pero quién os dice que no sea suyo? Sabéis que 
un  espíritu  tiene  muchísimas  existencias,  cuyos  nombres  y  figuras  puede  usar  y 
presentar  y  debe  hacerlo  así,  siempre  que  se  refiera  su  estudio  a  cualquiera  de  sus 
existencias;  y  se  les  exige  así  esta  Escuela,  porque  así  es  la  verdad  y  grandeza  del 
Espiritismo Luz y Verdad. 
 
En esas manifestaciones, lo que se ha de buscar es, los principios de moral, de ciencia, 
de sabiduría y el progreso en sus infinitas formas, sin ser de mayor importancia la firma; 
pero que debe exigirse para su responsabilidad y para la historia. 
 
El médium escribiente tiene la gran ventaja de que, en cualquier parte y en medio de los 
más grandes tumultos, puede escribir una conferencia, un aviso, o una solución, para sí 
o para otro; y ya se comprenderá lo grande de esta mediumnidad, con sólo ese dato. 
 
Las  formas  de  esta  mediumnidad  son  variadas;  pero  la  más  progresada  es  la  intuitiva 
directa en semiposesión, cuyo fenómeno se produce así: 
 
El  espíritu  generalmente  toma  (sin  posesionarse)  de  los  centros  vitales,  dejando 
semiconsciente  al  médium,  que  escribe  como  acto  natural  propio,  pero  con  velocidad 
impropia y sin que nada le perturbe ni estorbe la hilación de las ideas o conferencia. 
 
En  muchos  casos,  hemos  presentado  este  fenómeno  en esta  Escuela  por  la  misma 
médium parlante, que, mientras hemos seguido la conferencia verbal leída, ha dado su 
conferencia escrita, que ha leído una vez terminada, siendo sus puntos completamente 
diferentes  a  los  que  tratábamos  o  leíamos  nosotros:  fenómeno  de  la  más  grande 
importancia,  que  revela  la  luz  del  espíritu  comunicante  y  la  firmeza  del  médium  que, 
estando bajo esa influencia, se basta a sí mismo para el cambio del papel, dirección y 
demás. 
 

 
207
La  escritura  inspirada  se  diferencía  en  que  el  médium  siente  a  distancia  las  palabras 
que escribe. El fenómeno se efectúa sin que el comunicante llegue a la materia. Es un 
desdoblamiento,  una  ascensión  del  espíritu  del  médium  a  donde  está  el  comunicante, 
que conversa (vibra) en el espíritu del médium, que por el periespíritu ( alma) llegan las 
vibraciones  a  su  materia,  que  las  escribe,  como  podría  decirlas  verbalmente,  que 
parecería una conversación o plática propia y natural. 
 
Los  hay  también  escribientes  mecánicos,  que  en  su  desarrollo  son  caros  de  lápiz  y 
papel.  No  recomendamos  para  la  escritura  a  estos  médiums  más  que  en  casos  de  no 
haber otros medios. Pero hay que cultivarlos, porque son los candidatos de los grandes 
fenómenos  de  la  pintura,  dibujo  y  planimetría,  que pueden  ser  de  gran  importancia  en 
señalar topográficamente objetos de interés general necesarios, o particulares también. 
 
Hay  otros  médiums  escribientes  bajo  posesión:  son  raros  y  si  no  es  un  espíritu  de 
mucha  luz  (lo  que  no  es  probable  que  suceda  más  que  en  casos  excepcionales),  hay 
que ayudarlos en el cambio de papel y aun en la dirección lineal. 
 
En  estos  dos  casos  están  la  pintura  y  la  planimetría;  y  el  fenómeno  se  produce  con 
semiconsciencia del médium, pero su brazo es dirigido y movido por el espíritu actor. 
 
De  todos  modos,  en  estos  casos,  es  necesaria  una  concentración  de  los  asistentes, 
para evitar al médium molestias y no distraerlo de su centro de estudio. 
 
CAPÍTULO CUARTO 
FENÓMENO DEL DESDOBLAMIENTO 
 
Hemos  sido  abundantes  en  el  capítulo  primero  en  casos  notables  de  desdoblamiento, 
porque  es  casi  imposible  la  videncia  sin  el  desdoblamiento;  por  lo  que  aquí  sólo 
tendríamos  que  anotar  la  mecánica  del  desdoblamiento,  lo  que  también  está  ya 
extensamente definida en muchos puntos de este libro. 
 
En  todas  formas  como  se  estudie  el  desdoblamiento, es  un  acto  de  la  potencia  del 
espíritu,  que  puede  obedecer  a  muchos  motivos,  pero  en  especial  a  dos:  al  deber  y 
misión,  en  cuyo  caso  ha  de  ser  un  espíritu  misionero,  un  encargado  y  miembro  del 
gobierno del espiritismo, y al amor, al progreso y a los suyos, en afinidad. 
 
Esto se explicará mejor, retratando desdoblamientos anotados en nuestro archivo. 
 
Refiriéndonos  al  primer  caso  de  un  espíritu  misionero,  diremos  uno  que  es  muy 
elocuente. Ha sido durante el sueño. 
 
El actor está cumpliendo una alta misión como hombre y es forzoso que corresponda la 
potencia y facultades del espíritu. 
 
El desdoblamiento es así: 
 

 
208
Ocurre  un  hecho  psicológico  en  un  pueblo  situado  en  la  Mesopotamia.  Este  hecho  es 
ocasionado por epidemia y hambre, debido a una grande sequía. 
 
Nadie negará, ni siquiera dudará que cada pueblo en la tierra y cada sociedad se hace 
y  se  crea  un  protector:  se  lo  han  hecho  hasta  los  anarquistas,  que  llaman  a  Ferrer  y 
otros. 
 
Pues  bien:  ese  pueblo llamaba esa vez  (y  es reciente) al  protector, que creen que fue 
uno de los grandes patriarcas, el que tiene precisamente en sí mismo, con eso pueblo, 
los dos casos de amor y deber. 
 
Cuando llama cada hombre individualmente, acuden su guía, su protector, o sus afines; 
pero  cuando  por  una  necesidad  se  reune  todo  el  pueblo  en  un  solo  querer  psíquico, 
entonces,  por  ley  del  espiritismo,  aquel  que  se  evoca  (si  no  lo  fuera  en  ley  y  derecho 
que  casi  siempre  lo  es)  el  evocado,  adquiere  de  hecho  la  representación  del  pueblo  o 
pueblos,  que  lo  autorizan  ante  los  consejos  superiores  del  Padre,  con  su  pedido 
general. 
 
El  espíritu  llamado  en  esa  forma,  aunque  se  encuentre  encarnado,  por  ley,  está 
obligado  a  acudir  y  llevar  el  mensaje  y  ayudar  a  quitar  o  aminorar  la  aflicción.  Son 
disposiciones del gobierno del espiritismo. 
 
No  importa  que  se  encuentren  presentes  y  en  ayuda  todos  los  guías  y  protectores 
individuales  y  que  los  haya  mayores  entre  ellos,  que  el  evocado;  éste,  por  la  voluntad 
mayoritaria que evoca para el caso, es el mayor y primero, porque así es ley. 
 
Pues  bien;  en  el  caso  que  relatamos,  ese  espíritu  evocado,  está  encarnado  y  como 
hombre vive en esos momentos en Buenos Aires, y su cuerpo descansa de las faenas 
diarias cuando aquel pueblo, unido en un solo querer, lo llama para su ayuda. 
 
El espíritu evocado se desdobla,  oye  el pedido,  que recoge  y lleva al consejo superior 
del  plano,  que  tiene  su  sede  en  Sión  (  Sirio),  y  oye  lo  que  la  justicia  ha  decretado  y 
vuelve  al  pueblo  (al  que  no  ha  abandonado)  e  inspira  a  quienes  deben  remediar  la 
aflicción, hombres y espíritus. 
 
El Espíritu desdoblado, al acudir al llamado, encontró en su camino y sentados sobre un 
ribazo  de  hierba  medio  seca,  dos  grandes  espíritus,  que  tienen  también  afinidades 
profundas  en  aquel  pueblo,  y  estaban  casi  a  sus  puertas.  Pero  cosa  bien  rara  y 
significativa;  hacían  que  conversaban  muy  tranquilos,  lo  que  lo  figuraban,  teniendo  un 
mate en la mano. Son esos dos espíritus el Abuelo y el Nieto, Joaquín y Jesús. 
 
El viajero desdoblado se acerca y les dice: ¿ No oís que llaman? Jesús recibe el mate, 
que  ceba  el  viejo  abuelo,  y  éste,  sin  inmutarse  y  con  el  puño  cerrado  y  el  pulgar 
anunciando, hace un movimiento significativo de fastídiate. « A ti te llaman», dice Jesús. 
Y  el  viejo  agrega:  Corre,  corre  que  a  ti  es  la  fiesta.  Nosotros  ...  ja... ja... ja...  tomemos 
mate.  —¡Pero  si  ese  mate  es  mío!...  —<  Por  eso  sabe  mejor;  lo  usamos  cuando  tú 
trabajas ». 

 
209
 
He  aquí  ahora  lo  grande.  El  espíritu  está  en  Sión  (Sirio  )  y  desde  allí  ve  la  faja  que 
forma su alma (periespíritu), no directamente de Buenos Aires a  Sión, sino de Buenos 
Aires  a  Mesopotamia,  donde  es  llamado,  y  ahí  está  también  como  otra  personalidad, 
instruyendo e inspirando a todos, mientras el espíritu que ha recibido autorización para 
dar la lluvia que piden, está situado en un punto de la atmósfera, donde ha convocado 
al  Maestro  Jefe  de  los  espíritus  elementales,  que  empezaron  a  formar  nube  y  pronto 
anuncióse la lluvia. 
 
Cuando ha despertado la materia de este espíritu, ha recordado todo y estaba bastante 
más cansada que cuando se acostó. 
 
Algunos días mas tarde, se ha repetido el desdoblamiento; ha encontrado en el mismo 
punto a los dos que antes tomaban mate, pero ahora están de pie y todo el territorio se 
ve verde y prometedor y en el pueblo se están celebrando fiestas; lo cual es confirmar 
la realidad del hecho. 
 
Hechos de esta naturaleza, los hay a millones. Las religiones, especialmente la fatídica 
cristiano-católica, los ha cantado milagros y premios y castigos de Dios, siendo hechos 
obrados por el espiritismo, que destruye las religiones. 
 
Un caso presenciado por mí en mi niñez, en mi pueblo natal, sobre la lluvia obtenida en 
una  rogativa,  lo  describí  en  mi  libro  «El  Magnetismo  en  su  Origen»,  y  sé  que  tiene  la 
misma  causa  y  explicación  que  éste.  Pero  de  aquél  hay  crónica  y  viven  aún  muchos 
que lo presenciaron. 
 
Otra   cosa   que   debéis   los   espiritistas   colegir   de   estos   desdoblamientos;   es   «la 
elasticidad  del  alma»  que,  en  una  distancia  tan  tremendamente  grande  como  de  la 
Tierra a Sión, el espíritu la veía aún, como una faja de luz de unos treinta centímetros 
de diámetro, en un trayecto de más de 36 billones de leguas, o sea 22 años de marcha 
de la luz, a razón de 77 mil leguas por segundo. 
 
¡ Qué estudio más bello el del Espiritismo ! Y... ¡ qué potencia y sabiduría la del espíritu, 
aun encontrándose encarnado ! 
 
Como  ya  describimos  atrás  otros  casos  de  desdoblamiento,  por  el  estudio  de  estos 
grandes, haced el estudio de los pequeños, y tened en cuenta que, generalmente, son 
más  complicados  los  pequeños  que  los  grandes;  pero tomad  la  lección  en  «El 
Magnetismo en su Origen » y en la «Filosofía Austera Racional», además de todas las 
obras de la Escuela. 
 
El  desdoblamiento  consciente,  al  médium  bien  desarrollado,  le  es  sumamente  fácil  y 
puede  sorprender  y  sorprende  con  la  videncia  los  secretos  y  los  pensamientos  de 
aquellos a quienes visita por su propio querer, y no necesita más que querer en justicia: 
que  si  no  es  justicia  que  veáis,  ni  vayáis  donde  queréis,  no  os  valdrá  el  capricho  de 
hombres,  porque  vuestro  propio  espíritu  verá  que  en  todas  partes  se  encuentra  en 
acción la justicia del espiritismo. 

 
210
 
Nuestro  espíritu  tiene  muchos  deberes,  amistades  y afinidades  que  nuestra  materia 
ignora, y las visita en desdoblamiento, y aun alguna vez le participa algo a su materia, 
que ve gentes que no conoce; pero esto sólo es cuando el cuerpo duerme. 
 
Sin embargo, todo espíritu encarnado ahora, está casi siempre desdoblado, por amor y 
deber  unos,  por  odio  y  venganza  otros.  De  aquí  la  Babilonia  en  que  vivimos  y  las 
catástrofes que tenemos. 
 
CAPÍTULO QUINTO 
FENÓMENO DE AUDICIÓN, INTUICIÓN E INSPIRACIÓN 
 
Tres palabras que se confunden fácilmente son: la audición, la intuición y la inspiración; 
y  aunque  pertenecen  a  la  misma  especie  de  fenómeno,  tiene  su  diferencia  genérica  y 
hasta se reflejan en distintos órganos. 
 
La audición es simplemente en el sentido de oír, mientras la intuición es la percepción o 
conocimiento más o menos claro de una idea que vemos en nuestra mente, estando en 
un estado semiestático; es decir, que hemos puesto en acción nuestro auxiliar la razón, 
y sin embargo, percibimos la idea como imaginizada. 
 
La  inspiración,  participando  de  las  dos  anteriores,  no  es  la  misma  cosa  sin  embargo; 
pero es como si diríamos la ejecución de la audición y la intuición, puesto que al recibir 
la  inspiración,  sentimos  el  impulso  y  deseo  de  reproducir  en  forma,  escrito  o  por  el 
medio más a propósito de mostrar viva la inspiración. 
 
Son  realmente  tres  mediumnidades  diferentes,  aunque  es  general  que  el  que  posee 
una,  tiene  las  tres;  pero  la  intuición  y  la  inspiración  más  o  menos  desarrolladas,  las 
tienen todos los hombres. La audición medianímica forma la excepción de esta especie, 
pues no son muchos los médiums de esta facultad, que a la vez, es una desgracia casi, 
para el que la posee, porque a su pesar, oirá a sus enemigos sus insultos, chocarrerías 
y  bromas.  Pero  será  compensado  con  oír  también  la  voz  de  los  suyos,  vivos  o 
desencarnados, por lejos que estén, como si los tuviera sobre su hombro, y lo mismo a 
su guía, afines, o consejeros. 
 
Es  en  realidad,  una  facultad  medianímico-fisiológica,  de  desde  que  sólo  actúa  el 
aparato auricular, como para oír al hombre que tenernos delante. 
 
El médium intuitivo, penetra las percepciones que de afuera le llegan y se reflejan en su 
mente,  pero  como  fuera  de  sí  mismo,  quedando  estático  y  contemplativo,  hasta  que 
imaginiza;  y  muchas  veces  no  recuerda  más  que  vagamente.  Pero  si  de  la  intuición 
pasa a la inspiración, entonces ya se ha hecho carne propia y se refleja en su cerebro, 
sintiendo el corazón el deseo vivo de representar en formas la inspiración, y la voluntad 
entra  en  acción  con  todos  los  sentidos  y  escribo,  pinta,  dibuja  u  obra  según  la 
inspiración,  siendo  esto  siempre  el  principio  de  un  invento,  una  industria,  un  artículo, 
una poesía, etc., etc., y en fin, un progreso. 
 

 
211
Los  biólogos  y  los  fisiólogos  están  todos  dotados  de  estas  facultades;  pero  como  lo 
mismo  intuyen  e  inspiran  los  detractores  y  esos  hombres  de  la  ciencia,  en  general, 
están bajo  el prejuicio  y aun diríamos del  dogma científico; llevan su estudio por la ley 
material  de  los  sentidos  y  retrasan  el  progreso  de las  cosas  que  los  espíritus  de  luz 
inspiran y ellos hacen el triste papel de rémora de sus propias carreras. 
 
Nosotros, en nuestros estudios y experiencias de los espíritus y de los hombres libres, 
hemos  podido  observar  que,  un  hombre,  ha  sido  intuido  por  un  espíritu  afín  bueno, 
llegando a la inspiración; y al momento de obrar, lo asaltó una inspiración que lo detuvo 
y  no  ejecutó  la  inspiración  primera,  no  acudiendo, por  ejemplo  donde  la  inspiración 
primera, y luego vió con dolor que la segunda inspiración, fue del detractor su enemigo. 
 
Por esto nuestro consejo es: « Siempre que la inspiración sea moral y de provecho, no 
oigáis  nunca  los  conques  y  peros  que  os  pone  la  segunda,  porque  es  de  vuestro 
enemigo. 
 
Desde luego, que si la primera inspiración es inmoral, aunque se vea provecho, debéis 
de inmediato rechazarla y no obrar sino acaso lo contrario. 
 
En todas formas, los espiritistas deben saber cómo funcionan todos sus órganos, para 
estar  sobre  seguro  en  todas  las  manifestaciones  de la  audición,  la  intuición  y  la 
inspiración,  como  todas  las  que  afectan  a  todos  nuestros  sentidos  corporales,  porque 
en todos obra nuestro espíritu y el espiritismo; para lo cual nos esforzamos e hicimos la 
«Filosofía  Austera  Racional»,  que  sí  es  obra  del  hombre,  pero  visada,  corregida  y 
aprobada por los grandes maestros espíritus consejeros en sus principios generales, y 
renglón  por  renglón,  por  Jesús  y  Teresa,  de  orden  de  aquéllos.  ¿ Qué  mayor  garantía 
queréis? 
 
Pero  es  que  sois  muy  cómodos:  queréis  que  os  lo  den  todo  hecho.  Y  ¿dónde  estará 
vuestro mérito? Pero aun diría más y lo digo, sois, además, por demás egoístas; hasta 
pretendéis de balde los libros y no hacéis ningún sacrificio, ni os creáis ningún deber. ¿ 
Y cómo queréis tener derechos si no tenéis hechos? ¿ Creéis que se os puede enseñar 
ni  la  mil  millonésima  parte  de  espiritismo  en  conferencias  y  comunicaciones?  No.  Es 
necesario los libros, la lectura reposada y meditada, y en pago recibiréis (estad seguros 
todos  los  que  leáis  este  cuerpo  de  doctrina)  la  sorpresa  de  descubrir  en  vosotros 
mismos,  una  facultad,  que  la  tenéis  de  seguro,  pero  que  es  necesario  indicarla  en  el 
índice de vuestro archivo; y esta biblioteca es suficiente, porque en sus cursos, toca en 
todas las letras y páginas de vuestra conciencia. 
 
Para  los  espiritistas  y  para  todos  los  hombres,  no deben  ser  nada  estos  libros;  para 
vosotros debe ser lo que escarbéis en vuestra conciencia con los principios escalpélicos 
que  sentamos  en  ellos.  Lo  que  quiere  decir  que  estos  libros  sean  vuestro  escarbador 
fino  y  resistente,  para  levantar  cada  hoja  en  vuestro  archivo-conciencia,  porque  en 
verdad  de  verdad,  las  doctrinas  de  esta  Escuela  son  la  luz  y  la  herramienta  del 
espiritismo;  más  claro  son  la  voz  que  hace  auditivos  a  todos  los  hombres,  cuya  luz 
penetra intuitiva y se convierte en inspiración, que ejecuta todo el progreso de la vida. 
 

 
212
CAPÍTULO SEXTO 
FENÓMENOS DE LEVITACIÓN Y TRASLACIÓN 
 
Estas facultades son más fáciles para los espíritus poco depurados; son los rudimentos 
de las facultades, aun cuando puedan ser operadas por espíritus muy progresados. 
 
Pero  como  esto   obedece   a  la  ley   de  las  fuerzas   y  la  materia   ofrece  grandes 
resistencias,  es  preciso  que  el  espíritu  operador  también  sea  bastante  materializado, 
para que a la vez pueda obrar por un médium fuerte de materia. 
 
Se nos ha dicho y por un cálculo bien sentido nos lo ha afirmado el médium de aportes 
que  hemos tenido  que,  para  el espíritu, los aportes, cada  gramo  representa  un kilo. El 
médium de aportes, una noche, en plena sesión, nos trae de unas salinas de Córdoba, 
República  Argentina  y  chorreando  agua,  un  terrón  de  sal,  quedando  cansado  y 
diciéndome pesaba como 70 kilos; lo hemos pesado y pesó 650 gramos, lo que afirma 
lo que como instrucción nos dijeron que cada gramo equivale a un kilo. 
 
¿  Qué  fuerza  se  necesita  para  elevar  una  mesa  que  pesa  20  kilos?  ¿  Para  pasar  un 
ropero  de  una  pieza  a  otra,  o  de  un  extremo  a  otro de  la  pieza,  cargado  de  ropa, 
pesando  100  kilos?  Sin  embargo,  los  hombres  que  dicen  haber  estudiado  mucha 
ciencia  y  los  experimentadores  prejuiciados  y  predispuestos  contra  el  espiritismo, 
encuentran  motivos  de  duda  y  negación  de  esas  fuerzas  inteligentes,  capaces  de 
aplastarlos con uno de esos objetos o de llevarlos de un punto a otro, aunque ellos no 
quisieran, como ha sucedido y lo anotamos en el capítulo « Raros y grandes fenómenos 
». 
 
No  obra  esos  fenómenos  un  espíritu  solo,  sino  varios  y  muchos,  tomando  materia  de 
uno y de varios médiums, muchas veces inconscientes de que tal obran. 
 
Sin embargo, han conseguido lo que se habían propuesto que fué llamar la atención de 
los  hombres,  y  quieran  que  no,  se  abocaron  al  estudio.  ¿Que  no  los  han  entendido? 
Peor para ellos puesto que, existiendo el efecto, no pudieron encontrar la causa: prueba 
eficiente de que la ciencia no alcanza a la sabiduría del espiritismo su padre. 
 
Toquemos  este  punto,  que  será  repetido  por  milésima  vez  pero  que  nunca  se  dirá 
bastante sobre él. 
 
Los efectos pueden hacer deducir la causa, si el hombre es de razón, para pasar de la 
ecuación científica, a la deducción racional. 
 
Pero  si  el  hombre  es  dogmático,  sistemático  y  prejuiciado  en  ciencia,  sociedad  o 
religión,  ya  no  podrá  deducir  nada  más  allá  de  la  ecuación  científica;  y  para  ése,  ahí 
termina su progreso y sabiduría, que será una risa de la sabiduría y del progreso. 
 
Cuando  los  pseudo-científicos  se  apoyan  en  la  ciencia  aprendida  para  decir  que  «  La 
ciencia  tiene  derecho  a  todo»,  «  La  ciencia  es  todo».  Como  cuando  los  espiritualistas 
han  dicho  y  empeñándose  en  sostener  que  “  La  religión  y  la  ciencia  se  hermanan  por 

 
213
medio del Espiritismo “ y que «La ciencia es imperfecta » los primeros han declarado su 
ignorancia  y  orgullo;  los  segundos  su  aberración  y su  maldad.  Pero  unos  y  otros 
desconocen  la  sabiduría,  y  por  lo  tanto  el  espiritismo,  que  lo  es  todo,  menos  religión. 
Ambos  han  deificado  a  la  ciencia;  y  no  fuera  mal,  si  lo  hicieran  en  razón,  porque 
tendrían que reconocer que sobre la ciencia está lo que la hace, lo que da nacimiento a 
las ciencias. ¿ Qué es lo que da nacimiento a las ciencias ? Divaguen en este punto por 
donde quieran, como quieran y hasta que quieran; la confesión vendrá más tarde o más 
temprano, y se confirmará que lo que hace la ciencia es la experiencia. La experiencia 
es sólo de la razón; la razón es sólo del espíritu, y por lo tanto, lo que da nacimiento a 
las  ciencias,  fué,  es  y  será  eternamente  el  espiritismo.  Lo  que  ya  hemos  dejado 
sobradamente  sentado,  cuando  hemos  confesado  a  las ciencias,  hijas  del  Espiritismo. 
Esto,  para  los  que  dicen  que  son  científicos  y  no  admiten  y  aun  son,  enemigos  del 
Espiritismo 
 
Para los espiritualistas y espiriteros, sólo les diremos: El espiritismo viene a destruir las 
religiones  y  sus  dioses;  las  ciencias,  como  buenas hijas  del  espiritismo,  son  perfectas 
en sí mismas; pero antirreligiosas, como su padre. 
 
¿ Cómo puede ser el lazo que una los antagónicos espiritismo y religión? Si las ciencias 
sólo  intentasen  esa  unión,  serían  traidoras  a  su  Padre,  ¿Qué  serán  los  que  eso 
sostienen  ?...  Estos  no  son  fenómenos  de  levitación  y  traslación,  son  fenómenos  de 
prestidigitación ... lo menos. 
 
La  ciencia  es  perfecta  en  si  misma,  repetimos,  y  entre  la  ciencia  y  la  religión  hay  el 
abismo insalvable que hay entre el espiritismo y la religión, que es el no caber los dos 
en  el  mundo.  No.  No  caben  en  el  mundo,  porque  son  absolutamente  antagónicos  el 
espiritismo y la religión, y no hay cuartel. El que condene o rechace el espiritismo, no es 
científico  y  le  negamos  derecho  a  usar  de  las  hijas,  traicionando  al  Padre.  Y  el  que 
miente llamándose espiritista y defiende la posibilidad de unir el espiritismo y la religión 
por  medio  de  la  ciencia,  lo  confesamos  detractor  y enemigo  del  espiritismo;  no  hay 
términos medios. « No se puede servir a dos señores a la vez», dijo Jesús, como para 
los espiritualistas. 
 
Por  causa  de  esas  aberraciones,  los  hombros  de  las ciencias  no  han  hecho  más  que 
cortejarlas:  pero  no  se  han  casado  con  ellas  Las  ciencias,  como  ebúrneas  y  bellas 
mujeres,  se  dejan  cortejar  por  sus  pretendientes;  pero...  como  no  se  casan...  las 
ciencias  guardan  recatadas  sus  sagrarios  y  no  entregan  sus  amores,  que  son  sus 
secretos. 
 
Son muy pocos los que se han casado con las  hijas del espiritismo, y esos sí, les han 
arrancado sus secretos, que los han hecho leyes; y gracias a esos pocos, puede haber 
tantos malos novios pseudo-científicos, castigo de la sociedad. 
 
La  ciencia,  pues,  tiene  su  padre,  el  que  continuamente  la  enriquece  con  mayores 
puntos  de  belleza,  que  es  progreso.  ¿  Y  quién  es  capaz  de  negar  que  el  padre  es 
mayor que el hijo ?... Porque los llamados científicos han prescindido del espiritismo no 
han podido estudiar los fenómenos por la simple ciencia, que tiene su límite de alcalice 

 
214
y  comprensión;  pero  que  en  ese  su  límite  máximo,  está  su  eslabón  de  unión  con  su 
padre el espiritismo por el que todo lo puede saber y lo sabe. 
 
La ciencia es un efecto. El fenómeno es un efecto. ¿ Cómo estudiar y sentenciar el igual 
al igual ? 
 
Los  fenómenos  de  levitación  y  traslación  son  los  más  vulgares  y  materiales  que  se 
pueden  pesar  y  medir  cuando  con  la  ciencia  se  acompaña  la  razón.  La  razón  es  fría, 
porque  es  filosófica.  Luego,  si  con  la  ciencia  usáis  la  razón  filosófica,  resolveréis  la 
teoría sentando el axioma, que sólo en el espiritismo podéis comprender. 
 
Mientras queráis estudiar el espiritismo con las ciencias simplemente, vuestros fracasos 
los  contaréis  con  los  intentos.  Cuando  ni  espiritismo  lo  estudiéis  con  el  espiritismo, 
vuestros triunfos los anotaréis con cada intento. Y cuando las ciencias las estudiéis con 
el  espiritismo,  os  convertiréis  en  sabios  y  no  habrá  secretos  posibles,  ni  el  misterio 
tendrá lugar. 
 
La  razón  es  confesar  el  fenómeno;  su  comprensión  será  igual  a  vuestra  inteligencia. 
Más arriba de vuestra inteligencia, nada podéis comprender. Pero el no comprender, ¿ 
os  da derecho a  negar ?...  Lo cierto  es  que  el mundo camina incesantemente  y  es un 
fenómeno  de  levitación  y  traslación  y  no  lo  vemos. Pero  por  negarlo  ¿  deja  de  ser  el 
fenómeno ? 
 
El  traslado  de  objetos  pesados,  sillas,  camas,  mesas,  roperos  y  hasta  hombres  y 
mujeres sacados  de la cama, se han  repetido  por millares de veces  y los justifican los 
parientes  de  los  protagonistas  y  testigos  presenciales,  pero...  «Ilusiones,  fantasías, 
extravíos  de  la  conciencia  »,  han  dicho  los  pseudo-sabios  que  si  ellos  lo  sufrieran, 
morirían de exceso de amor a la conservación del taleguillo, que compone su hombría. 
¿Cómo  se  podrá  sufrir  la  ilusión  de  tener  un  mueble  en  esta  pieza  y  encontrarlo  en  la 
otra,  viendo  como  se  lo  llevan  en  el  aire  manos  invisibles  ?  ¿  Cómo  puede  ser  una 
fantasía que un niño que está en su cuna, al lado de la cama de sus padres, tengan que 
correr  a  recogerlo  por  el  eco  del  llanto  de  la  criatura,  en  un  piso  bajo  de  la  casa  ?  ¿ 
Cómo pueden sufrir la ilusión los dos miembros de un matrimonio, amigos míos, que en 
la noche del 25 al 26 de diciembre de 1910, estando en cama, sacan a la mujer de los 
brazos  del  marido,  y  por  los  pies,  a  lo  largo  de  la  cama,  dejándola  de  medio  cuerpo 
afuera colgada sobro la baranda de los pies de la cama ? He sido llamado el día 26, o 
sea  4  horas  después  de  sucedido  el  fenómeno  que  me contaron,  corroborándolo  un 
hermano de C. M., que es la mujer, que vive, y de un huésped que le daban pensión, y 
dormían  en  la  pieza  contigua,  presenciando  el  espectáculo  de  ver  a  C.  M.  puesta  de 
medio cuerpo sobre la barra de la cama, pues el marido, asustado llamó con un grito de 
impotencia, puesto que observa el fenómeno y no es capaz de sostener el resbaladizo 
cuerpo de su adorada esposa. ¿ Sería todo esto una ilusión ? ¿ Podía por sí misma esa 
mujer  resbalar  como  engrasada  anguila  y  culebrear, para  subir  de  pies  adelante  una 
altura de 60 centímetros que había del colchón al barrote de la balaustrada de la cama, 
teniendo en cuenta que C. M. pesaba 75 kilos y es retenida todo lo fuerte que puede su 
marido, a los gritos de su mujer,  ¡que me llevan,  que me llevan !  y se la  llevaron  ¡ Oh 
maldad criminal de sabios pretendidos ! No permitáis más vuestra vergonzosa situación 

 
215
de  detractores  de  las  ciencias  y  de  trabas  del  progreso.  Guardad  la  impresión  de  este 
relato, para que la agrandéis en otro que he de referir en el capítulo « Raros y grandes 
fenómenos». Si estos fenómenos, que a fuerza de ser más que materiales, brutales,  y 
se explican lógicamente solos, no los sabes explicar con la ciencia, ¿ cómo pretendéis 
explicar los delicados fenómenos de la videncia, desdoblamiento y mil y miles más de la 
más alta y sutil sabiduría del espiritismo, que está infinitamente más alto que todas las 
ciencias juntas ? 
 
Si  vuestra  diosificación  de  la  ciencia  la  hicierais  por  amor  a  la  ciencia,  mereceríais 
aplauso. Pero como lo hacéis por despreciar la sabiduría del padre de las ciencias, os 
acusáis de enemigos del padre de las ciencias. 
 
CAPÍTULO SÉPTIMO 
 
EL FENÓMENO DE APORTE Y MATERIALIZACIÓN 
 
Tenemos  en  esta  Escuela  19  aportes  debidamente  documentados,  con  sus  actas 
firmadas  por  los  que  se  encontraron  presentes  habiendo  acta  con  22  firmas,  y 
producídose algunos en sesiones públicas que había 120 personas. 
 
Del  estudio  del  primero  hicimos la  ley  de  aportes  que  insertamos  en  nuestro  libro  «  El 
Espiritismo  en  su  Asiento”,  lo  cual  prueba  que  hemos  recibido  el  fenómeno  y  no  lo 
hemos  tirado  al  canasto  del  desprecio,  sino  que  lo hemos  recogido  para  estudiarlo  en 
su forma de producirse y la causa de producirlo. 
 
Vimos que, a pesar de verlos caer, algunos que se encontraban presentes, científicos y 
profesores, y lo más triste es que, entro estos, había un profesor de Filosofía y letras, y 
sobre no estudiar nada sobre el fenómeno, les han dado una importancia igual a la cosa 
más indiferente y vulgar, que no se aprecia en nada. Pero siguen pidiendo fenómenos. 
¿  Para  qué  los  quieren  si  no  les  entienden  y  si  los  entienden  no  los  aprecian?  Tan 
orgullosos son los hombres de la tierra, que esas manifestaciones de amor, recuerdo y 
cariño  que  nos  dan  nuestros  hermanos  espirituales, creen  (  sobre  todo  esos  pseudo-
científicos) que han de dárnoslas porque sí porque las pide el hombre, muy hombre, sin 
ser  hombre;  y  la  prueba  de  que  esos  muy  hombres  no son  hombres,  está  en  que  no 
razonan. 
 
Comprendemos que los hermanos espirituales se retraigan y no hagan muchos aportes 
ni  materializaciones,  ya  que,  siendo  la  prueba  más concluyente  del  poder  y  existencia 
del  espíritu  y  de  espiritismo  y  del  amor  de  los  espíritus  de  luz,  los  hombres  no  los 
agradecen como merecen, porque piensan que es por obligación para convencerlos de 
lo que maliciosamente niegan. 
 
No. Saben los espíritus y lo afirmamos nosotros, que el fenómeno no convence a nadie. 
 
Pero  saben  los  espíritus  y  es  ley  del  espiritismo, producir  todos  los  fenómenos  que 
demuestran  la  existencia  del  espíritu  «  Post  Morte”,  y  los  aportes  es  una  prueba  de 
cariño,  como  la  materialización  es  la  concluyente, de  que  el  espíritu  se  mueve  y  vive, 

 
216
dejándose fotografiar, dejándose ver y aun dejándose palpar, y hasta pegar bofetadas, 
tocar  instrumentos,  provocar  peleas  gritos,  ruidos,  risas  y  lloros  y...  todo  ilusión, 
fantasía,  extravío  de  la  razón,  aunque  todo  un  pueblo  vea  como  se  pasea  una  figura 
descabezada  en  el  centro  de  Buenos  Aires,  en  la  conocida  quinta  de  Léxica,  y  alguna 
vez haya acudido para restablecer el orden, una dotación del cuerpo de Bomberos de la 
Capital. 
 
Los gritos y ruidos de hace tres años en la laguna del Parque de los Patricios, aunque 
todo  un  pueblo  los  oyese;  aunque  acudiera  un  fraile  de  Nueva  Pompeya  a  exorcizar  y 
no consiguiera hacer callar a aquellos gritones; aunque los bomberos rastreasen toda la 
laguna con sus ganchos y rastrillos y nada encontrasen, siguiendo igual los ruidos y los 
gritos... era una ilusión, una fantasía de un pueblo de 1 millón 800 mil habitantes. 
 
La sangre que brotaba de un cuadro, en 1910 en la calle Pichincha de esta Capital de 
los zánganos, de los libertinos, de los científicos y de los espiritualistas, aunque varios 
químicos  entre  ellos  Arata  recogieron  el  líquido,  lo  analizaron  y  certificaron  que  era 
sangre, y el cuadro fuese una simple cartulina, sobre la que había sido impresa allá en 
Francia, Alemania o Italia, una imagen de Jesús, a pesar, digo, del análisis químico, era 
ilusión  y  fantasía  de  este  pueblo  negador  del  espiritismo,  por  lo  mismo  que  el 
espiritismo  se  ha  mostrado  con  más  contundencia,  porque  no  se  dejará  vencer  de  los 
detractores, con toda su ciencia y éncia ni de la indolencia de los espiritualistas, que a 
nada se atreven por no ponerse a mal con la religión y los negadores con quienes viven 
«  Judaizando”;  mas   ya  saben  los   zánganos   de  las   colmenas  religiosas  que   el 
espiritismo, en esos hecho?, lo ha desmentido en su poder exorcitante y demás falacias 
sacramentales. ¿ Qué importa, pues, la negación de los críticos, de lo que nada saben, 
la indolencia de los espiritualistas y las condenas de la religión si los fenómenos existen 
y se repiten? Esa misma negación y condenación es precisamente  el artículo de fe de 
que los fenómenos fueron una realidad. ¿ Su comprensión? ¿ Su estudio? No son para 
la  ciencia,  porque  proceden  de  la  esciencia,  de  la sabiduría  del  espiritismo,  en  una 
palabra.  Pero  no  han  quedado  sin  estudiar  y  hemos  tomado  parte  directa  en  su 
explicación en muchos miles de fenómenos. Y vamos a extractar el estudio de esos tres 
enumerados,  que  nos  vinieron  a  la  punta  de  la  pluma,  brotados  de  la  abundancia  de 
nuestro aljibe, que rebosa de lleno. 
 
Permítasenos no citar nombres, que no hacen al caso para los hechos, puesto que no 
hacemos biografías. 
 
El  caso  de  la  quinta  de  Lezica  se  repitió  muchos  años  y  coincidía  con  el  día  de  un 
crimen alevoso. 
 
Una  mujer  hermosa  y  joven,  planchadora,  defiende  su  honor  de  mujer;  un  apasionado 
libertino,  que  no  consigue  los  favores  de  la  virtuosa  obrera,  la  ha  decapitado.  Es  en 
tiempos de la más refinada tiranía del desgraciado Rozas. 
 
La  brusquedad  y  rapidez  del  hecho,  ejecutado  en  breves  segundos,  no  hizo  en  el 
espíritu   de   la   trabajadora   mayor   sufrimiento,   quedando   sólo   en   un   semiletargo, 
siguiendo bajo la impresión del trabajo, que ejecutaba por hábito y deber, y así se dejo 

 
217
ver  por  muchos  años.  ¿  Cómo  podía  realizar  estas  materializaciones  completas,  pues 
se  la  veía  cruzar  los  bosques  tupidos  de  la  quinta,  oyendo  el  ruido  de  sus  pisadas  y 
viéndose el doblar de las hierbas por donde pasaba? ¿ Por qué no era todos los días y 
sólo era días antes y días después del crimen? ¿ Por qué dejó de realizar el fenómeno 
hace algunos años? 
 
El  primer  interrogante   se  contesta   así:   Podía   y   realizaba   el  fenómeno   a  plena 
materialización, porque ella misma había sido médium y por lo tanto tenía esa facultad, 
y porque en la quinta había otra médium inconsciente, y de ella tomaba la materia. 
 
La segunda interrogación tiene esta explicación: Ha decaído con los años el espíritu en 
la cuenta de su estado y se aletargó; 
 
pero  al  llegar  los  días  de  su  muerte,  sus,  deudos, por  ley  natural,  recuerdan  y  el 
recuerdo es una evocación, que la liada venir y repetir el fenómeno, que si una vez era 
visto por un transeúnte, lo comunicaba y la aglomeración incitaba al espíritu y aun sus 
guías  también  lo  animaban  para  repetirlo,  a  fin  de la  divulgación,  para  prueba  del 
espiritismo; y la tercera interrogación se deshace así: 
 
El  que  debía  la  vida,  había  encarnado  por  el  mandato  de  «Si  matas,  con  tus  besos 
resucitarás  al  muerto”;  llamó  al  espíritu  acreedor y  le  dio  vida.  No  ha  sido  muy 
afortunada la decapitada en Buenos Aires, pues su padre ha muerto en la guerra en los 
campos  de  Bremen,  quedando  huerfanita  a  la  edad  de cuatro  años.  Por  eso  no  se 
produjo más el fenómeno. 
 
Esto último es confesión del mismo espíritu y queda en nuestro archivo. 
 
Los gritos de la laguna del Parque de los Patricios, al que concurrieron media ciudad y 
los  periódicos  (como  siempre,  ignorantes  en  las  cosas  grandes  y  serias)  comentaron 
con chocarrerías insensatas, pero hacen fe del suceso. 
 
Las gentes presenciaron pláticas de un fraile, al que los gritones no le llevaron el apunte 
( como dicen los criollos), para mengua de la religión comerciante de los muertos. Y en 
presencia también de las gentes, el comisario de policía de la sección correspondiente, 
con una dotación de bomberos, rastrearon la laguna y nada encontraron; pero los gritos 
siguieron,  siempre  que  se  arrimaban  gentes  y  entre ellas  hubieran  médiums  de  quien 
tomar materia; sin este requisito, ningún fenómeno es factible y no se produce. 
 
¿  Qué  hay  en  la  laguna?  ¿  Por  qué  se  han  manifestado  después  de  tantos  años? 
Contestaremos los dos interrogantes en una sola oración. 
 
En los tiempos del tirano Rozas, unos cuantos soldados del partido unitario que luchaba 
contra al tirano. Viéndose este corto número de unitarios acorralados, trata de pasar el 
estuario del Plata y ponerse  en salvo en la vecina república del Uruguay, para llegar a 
Paysandú  a  unirse  con  Lavalle.  El  barquero  contratado  es  traidor  y  da  aviso  u  uno  de 
los secuaces de Rozas: al terrible mazorquero Cuitiño, y al embarcar, les corta el paso y 
los  hace  presos.  Uno  de  ellos,  el  comandante  unitario  D.  Juan  José  Riglos,  trata  de 

 
218
defenderse  y  es  asesinado  de  cinco  puñaladas  feroces  y  ya  no  ve.  más  a  sus 
infortunados compañeros, aunque muertos  o heridos, con él son llevados al cuartel de 
la mazorca. situado en el terreno que hoy ocupa la laguna, lo que. esta comprobado en 
planos antiguos y por personas que aun viven y lo conocieron. 
 
Pues  bien;  ha  llegado  a  esta  Escuela  la  médium  M.  biznieta  de  aquel  comandante 
asesinado por Cuitiño. 
 
Nadie  se  atreverá  a  poner  en  duda  que  la  afinidad  y  la  consanguinidad  atrae,  a  los 
suyos  y  el  espíritu  más  afín  de  la  médium  se  comunica  y  recibe  luz,  dedicándose 
entonces  a  buscar  lo  primero  que  suena  en  su  conciencia  y  afinidad  consanguíneas, 
sobre todo, aquellos que más  duelen  por haber sido víctimas de cualquier accidente o 
catástrofe. 
 
Por los méritos y derechos del espíritu dentro del Espiritismo, pronto pudo encontrar el 
espíritu  de  su  asesinado  abuelo,  envuelto  en  su  letargo  bajo  la  impresión  del  feroz 
asesinato.  Lo  trae  a  la  posesión,  recibe  luz  y  se  le  lleva  a  descansar  un  poco,  de  la 
agonía terrible sufrida más de 76 años. 
 
Cuando ya ha pasado su impresión, es su deber buscar a sus compañeros y, ayudado, 
los  encuentra  asidos  a  sus  huesos  o  al  salitre  de  su  sangre,  enterrados  o  derramada 
últimamente en  el cuartel de la mazorca, sobre, cuyo solar se ha levantado un  parque 
tocando al patio donde fueran ejecutados los compañeros de Juan José, lo que hoy es 
la laguna que mencionamos. 
 
Juan José los ha despertado; podría traerlos directamente! pero era justicia aprovechar 
el caso para la. historia del espiritismo. y Juan José, ya con luz y por deber, va cuidando 
unas médiums que acuden a la Escuela, y al retirarse tienen que pasar por allí, puesto 
que  viven  (aun  viven  hoy)  varias  cuadras  más  allá  del  parque  citado,  y  es  de  éstas 
médiums   que   toman   materia   por   primera   vez   aquellos pobres   espíritus,   que   al 
despertar, se creen aún bajo el terrible martirio y gritan y blasfeman y maldicen. 
 
Ya  está  producido  el  fenómeno:  ya  se  acerca  el  vigilante  y  otras  gentes  y  ya  la 
curiosidad   llevará   gentes,   entre   los   que   forzosamente   habrá   médiums,   que 
inconscientemente  prestarán  sus  materias  y  ellos  seguirán  gritando,  hasta  que  el 
espiritismo conseguirá su objeto. 
 
Acude un fraile y no consigue hacerlos callar con su falacia. La policía y los bomberos 
no encuentran nada; pero siguen los ayes, los gritos y las imprecaciones, por fin se ha 
hecho  el  silencio.  ¿  Qué  ha  pasado?  Que  conseguido el  objeto  del  gobierno  del 
espiritismo de dar fe de su existencia y de la impotencia religiosa, el hermano Juan José 
los trajo a nosotros; varios se comunicaron, justificando el hecho y dando nombres, que 
en nuestro archivo quedan.  
 
« Un cuadro que, mana sangre» fue por largo tiempo el epígrafe de chocantes crónicas 
de  varios  periódicos  de  esta  capital,  por  julio,  agosto.  y  septiembre  de  1910.  No 
recuerdo  si  tendré  los  datos  en  archivo,  porque  los  mandé  a  un  periódico  de  Pehaujó. 

 
219
Pero no importa, desde que la policía y la justicia tiene participación. porque hasta hubo 
atropellos y heridos. 
 
¿  Era  realmente  sangre  humana  lo  que  daba  aquella  cartulina?.  La  ciencia  química 
aseguró  que  sí  era  sangre  humana,  aunque  ignoraba  su  procedencia.  Vi  por  mis  ojos 
un certificado del doctor químico Arata, y por lo tanto científicamente está probado que 
era  sangre.  ¿  De  dónde  procede  y  cómo  llega  a  aquella  cartulina  puesta  en  marco  y 
colgada a dos metros y medio de altura, sobre la cabecera de una cama? Esto no era 
para la ciencia. Luego está sobre la ciencia. 
 
No  fue  tampoco  pura  el  espiritualismo:  luego  el  espiritualismo  no  es  el  espiritismo.  Y 
como este explica el fenómeno  y  el espiritualismo no,  el espiritualismo, al cubrirse con 
el espiritismo, es su detractor y su contra. 
 
Nosotros  estábamos  demasiado  ocupadas  en  la  fundación  de  nuestra  Escuela  y  no 
participamos en el estudio del fenómeno 
 
en   los   primeros   momentos;   pero   seguíamos   las   incidencias   que   los   periódicos 
publicaban  y  el  fenómeno  no  me  aclaraba,  aunque  tomaban  parte  algunas  viejas 
sociedades  tituladas  espiritistas,  entre  ellas  con 35  y  36  años  de  existencia,  en  aquel 
entonces. 
 
Hemos tenido la ingrata sorpresa de que entraba en juego el clero católico, anunciando 
que  se  trataba  de  un  «milagro  del  Corazón  de  Jesús”,  al  que  la  imagen  impresa  en  la 
cartulina representaba. Era en los últimos días de agosto. 
 
Esto ya nos incumbía, desde que teníamos el deber de probar que el milagro no existe, 
ni lo sobrenatural. 
 
Entonces, por nuestro derecho, hemos pedido consejo e instrucciones al consejo mayor 
del  gobierno  del  espiritismo.  Se  nos  ha  ilustrado  quién  es  el  espíritu  que  produce  el 
aporte  y  el  fin  que  se  proponía  de  «  hacer  tomar  parte  a  la  ciencia”  lo  que  ya  estaba 
conseguido, y ahora era necesario salvar el fenómeno de la falacia milagro. «Para esto 
tomarás la parte que te corresponde y estás autorizado para producirlo una vez más, si 
así lo creyeras conveniente”, me dijo el mismo espíritu que operaba. 
 
He ordenado que el domingo, primero de septiembre, acudiéramos a la calle Pichincha 
con la médium parlante y dos videntes, acompañándonos varios adeptos, entre los que 
van el viejo don 1. O. y un hijo suyo, estudiante de medicina. 
 
Llegamos. Allí había ya un lleno  de agentes de todas las clases sociales y comisiones 
de sociedades. Había mucho fervor religioso, y más que fervor, fanatismo; alrededor del 
cuadro había algunas damas y entre ellas un hombre que entusiasmado les hablaba del 
«Gran  milagro»,  que  no  había  más  remedio  que  perpetuar  la  memoria,  haciendo  allí 
mismo  una  capilla  de  desagravio  al  hijo  de  Dios,  pues  aquella  sangre  significaba  un 
gran aviso de los sufrimientos del Hijo de Dios, Nuestro Señor Jesucristo, por la maldad 
de  los  hombres  descreídos  y  sobre  todo  por  el  espiritismo,  obra  del  Demonio,  para  lo 

 
220
cual había aparecido el anticristo». El que hablaba me informaron ser el sacristán de la 
iglesia  de  La  Merced.  Las  comisiones  espiritistas  que  allí  había,  oyeron  impasibles  la 
falsa acusación al espiritismo y la falacia milagro. 
 
Todos  los  que  allí  habían  hacían  esfuerzos  porque  se  produjera  el  fenómeno;  pero  yo 
quise cortar esa evocación fanática y la corté, llamando la atención al famoso sacristán, 
y  encaminé  a  la  discusión  de  lo  que  acababa  de  decir,  pues  quería  probar  que  «Ni 
Jesús  es  Jesucristo,  ni  el milagro  existe  >.  El  sacristán  salió  por  su  tangente:  «  Yo  no 
puedo discutir esos puntos, que son del dogma de nuestra santa religión” — Entonces 
usted confirma su esclavitud, y usted no es hombre más que para mentir, le dije. 
 
Con esto había acabado el fervor de la evocación y me dice la médium: « Quieren que 
hagamos una sesión aquí». Lo anuncio, pido a las comisiones espiritistas que allí había 
que se nos unan y abrimos sesión en la misma sala de los fenómenos. 
 
La médium entra en posesión y en ese momento llegan dos médiums supercheros, que 
según entran fingen posesión. Salgo a su encuentro y los agarro del brazo, echándolas 
al patio, llamándolas ¡ supercheras! ¡ Infames! Y asustadas salen corriendo a la calle. 
 
La  comunicación  versó  sobre   el  fenómeno  y  en  un  párrafo  repitió:  «Te  se  dio 
autorización  para  producirlo  una  vez  y  tú  harás  lo que  creas  conveniente;  pero  el  giro 
que han dado a este asunto es peligroso». 
 
El médium vidente J. S., mi primer discípulo, me advierte:  «En la casa está la médium 
que  obra  el  fenómeno;  está  en  la  última  pieza  de  la  casa».  Uno  de  los  que  están 
presentes es hijo de la casa y dice: — ¿ Entonces es mi madre?... — No sé le conteste; 
pero ordene al vidente y los demás que me ayuden, porque quiero magnetizarla desde 
aquí.   Hubo   un   revuelo   de   estupefacción   en   aquellos viejos   espiritistas   y   nos 
concentramos. Tres minutos más tarde el vidente me dice: — «Ya está dormida». Invité 
al hijo de la casa que me acompañe, con el vidente y un coronel del ejército, secretario 
de una de las sociedades allí representadas. 
 
Abrimos  la  puerta  y  allí,  sentada  en  una  silla  a  la  cabecera  de  la  cama,  está  dormida 
magnéticamente  la  dueña  de  la  casa,  y  delante  de  todos  le  pregunto:  —  «Tú  has 
producido  el  aporte  de  sangre?».  Me  contesta:  —  «No  entiendo  eso;  pero  sí  sé  que 
algunas  veces  me  han  dejado  dormida  y  el  espíritu  do  una  mujer  anciana  me  extraía 
sangre, que llevaba al cuadro» — ¿ Siempre fue tu sangre? — « No: algunas veces la 
hemos tomado  de  los  presentes”. - ¿ Tu materia tiene conciencia  de lo  que  obra? —« 
No:  sólo  algún  pequeño  recuerdo  como  de  un  sueño  le  queda».  El  hijo,  que  está 
presente, se emociona y teme que su madre esté loca. Lo conformo con  una pequeña 
explicación y le mando a la sonambulizada médium despertar, recordando este hecho. 
 
Ha despertado, avergonzándose de su situación, y volvimos a la sala en el momento en 
que   la   médium   vuelve   a   tomar   posesión,   reconociendo   enseguida   al   espíritu 
posesionado,  que  dijo,  entre  otras  cosas:  —  *  Ya  todo  está  aclarado;  pero  tú  vela  con 
diligencia, porque ya la voz de milagro la llevan de boca en boca”. 
 

 
221
Nos hemos retirado, anunciando antes que: «Nadie volverá a producir aquel fenómeno 
por  mucho  que  se  empeñen;  pero  que.  si  las  cosas  cambian  del  rumbo  que  les  han 
señalado  bajo  un  mentido  milagro,  haremos  que  se  produzca  el  fenómeno  al  domingo 
siguiente, estando nosotros presentes». 
 
Dos  días  más  tarde  recibí  una  carta  llena  de  conceptos  fanáticos  de  un  tal  T., 
suplicándome  que: «Escriba Vd., señor, eso gran fenómeno del Divino Maestro Jesús, 
pues  hemos  visto  el  grandísimo  poder  de  Vd.,  y  yo  estoy  seguro  que  sólo  Vd.  lo  ha 
sabido  estudiar,  y  mándelo  a  Pahuajó,  que  en  aquel periódico,  que  lo  dirige  el  gran 
hermano A., lo publicarán, etc., etc. ». 
 
Empecé   a   puntualizar   y   escribir,   cuando   el   viernes 6   de   septiembre,   estando 
escribiendo  en  mi  despacho  de  mi  negocio  de  electricidad,  me  sacan  la  pluma  de  la 
mano y oigo claro: «Corre a la calle Pichincha». No pierdo un instante, 15 minutos más 
tarde entro en la sala, y el sacristán de marras, con una sacerdote de cabellos blancos y 
una  docena  de  damas  adineradas,  estaban  delante  del  cuadro  y  el  sacerdote  estaba 
hablándoles con gran fervor del milagro y de la creación de una capilla para perpetuarlo. 
 
Yo me he colocado de pie, con los brazos cruzados al pecho, al entrar en la sala, y en 
lo menos 8 minutos, no han vuelto la cabeza ni me han visto. Tal era el fervor religioso 
que  los  invadía  en  su  evocación  para  que  a  su  vista  se  produjera  el  fenómeno,  que  ¿ 
quién sabe si un espíritu detractor se hubiera apoderado d« la médium inconsciente y lo 
hubiera producido si yo no llegara a tiempo para oponerme ? 
 
El  sacristán,  que  ha  vuelto  la  cabeza,  se  ha  contrariado  al  verme  como  un  fantasma 
acusador y habló al oído al sacerdote. Este ha vuelto la cabeza y en un arranque de su 
voluntad,  se  encaramó  sobre  la  cama  y  descuelga  el cuadro,  y  yo  le  dije:  «Vdes.  han 
dicho que al que tocara el cuadro se le romperían los brazos. ¿No teme Vd. que se le 
rompan ?». No me contestó nada, sino que tan poseído estaba y tan seguro que iba a 
obtener el fenómeno, que se vino a la luz de la puerta y colocó el cuadro sobre una silla 
y redoblaba la evocación. El hombre ha llegado a creer que lo produce y suda a causa 
del esfuerzo psíquico  para vencer mi resistencia. Pero saca su albo pañuelo  y lo  pasa 
por el cuadro, y nada.  
 
—«Páselo  por  sus  zapatos  y  recogerá  algo»,  le  dije.  Se  vuelve  airado  hacia  mí  y  dice 
esta  blasfemia  contra  su  religión:  —«¿  Y  quién  se  opone  a  los  milagros  de  nuestra 
Santa Madre la Religión y sus Santos ?» Yo, sereno, le contesto: — « Ya lo veis; y he 
de probar que nadie hizo milagros y esto no ha de pasar más que. por lo que es ». Más 
airado ahora, vuelve a pasar su pañuelo y nada. — «¿ Lo veis ?», le dije. Mi hombre ha 
perdido ya hasta la serenidad y, encarándose a mí, dice: —« Vd. cree que sangre o M... 
que recogiera no sabría lo que significa y cómo se podía producir ?» —« Si lo sabéis y 
lo llamáis milagro, confirmáis vuestra falacia», le contesté. Ha comprendido que si sigue 
mas, las va a perder todas, porque las... señoras... ya han empezado a ponerse en mi 
alrededor, aunque me ha tratado de Diablo, Anticristo y qué sé yo cuantos títulos más, 
que bien quisiera serlo antes que santo, pesebre de vagos. 
 

 
222
— «Yo rogaré a Dios por Vd., para que lo ilumine, me decía. Vdes, los espiritistas, están 
condenados,  y  cuánto  bien  harían  a  sus  almas  servir  con  sus  fuerzas  a  la  Iglesia  de 
Dios;  yo  rogaré  para  su  salvación».  Entonces  le  digo:  «  Ve  Vd.  que  vine,  porque  fui 
avisado; le interrumpo en su trabajo psíquico y puedo yo solo más que todos Vdes., con 
sus santos y su propio Dios. ¿ Y pedirá a ese Dios vencido que me salve a mi, que lo 
derroté  ?  Esto  es  el  colmo  de  la  patraña  y...  »  «Bueno,  me  interrumpió,  se  me  hace 
tarde y, tomad, para que se encomienden... » Y repartió unas medallitas y a mí también, 
y  como  rata  perseguida  salió  con  el  sacristán,  quedándome  yo  con  todas  sus  mujeres 
las que no  hicieron la  capilla,  y muchas  no  han vuelto más  a las tenebrosas naves de 
los templos religiosos. 
 
Describí y aclaré el fenómeno y lo mandé a Pehuajó, al periódico «El Resplandor de la 
Verdad», dirigido en aquel tiempo por «el Gran hermano A. ». según T., pero que yo lo 
conocía bastante mejor que él, y de grande no tenía ni la talla y como  
 
« Resplandor» se apaga cuando la luz plena llega: mi escrito apagó el resplandor y no 
imprimió la verdad. 
 
Excusamos decir que ya no volvimos a la sala de la calle Pichincha: que no se produjo 
más  el  fenómeno  y  que  no  vinieron  a  mi  Escuela  ninguno  de  aquellos  espiritistas 
comodines   que   estudiaban   y   nada  comprendían,  aunque   pertenecían  a  las   dos 
sociedades más antiguas de Sudamérica. ¡ Qué mala es la luz. para los ojos enfermos, 
débiles y miopes!... 
 
Ahora bien. Hay por millones de millones los fenómenos de aporto y materialización que 
fueron consagrados  milagros  y son sólo igual o similares a los que hemos  relatado  de 
nuestra cosecha. 
 
Si  los  hombres  que  notaron  los  primeros  fenómenos  desde  el  tiempo  de  Kardec,  los 
hubieran  estudiado  sin  prejuicio  de  religión,  todo cuanto  ha  usurpado  la  religión  al 
espiritismo, lo hubieran descubierto. ¿ Qué es más que una mixtificación obrada por un 
médium  detractor  y  espíritus  id.,  todas  las  apariciones  ?  Pero  mejor  es  que.  tratemos 
esto en el siguiente capítulo, pues éste ha sido largo y proficuo. 
 
CAPÍTULO OCTAVO 
LA INFLUENCIA DE LOS ESPÍRITUS 
 
La  mejor  prueba  de  la  influencia  de  los  espíritus, en  todas  las  obras  del  hombre  y  los 
fenómenos espiritistas, son el amor, el odio y el deber. 
 
Por  el  primero  se  produce  todo  lo  bueno,  por  el  segundo  todo  lo  malo  y  por  el  tercero 
todo lo justo. El amor y el deber, casi siem-pre obran juntos. 
 
El odio siempre obra solo y a traición. Pero en cualquiera de los casos, es la influencia 
de  unos  u  otros  espíritus  los  que  pro-mueven  todos los  hechos  que  en  la  vida 
registramos. 
 

 
223
Hablar del otro mundo para referirse a los espíritus, es una gran ignorancia de lo que es 
el universo y del destino del espíritu; pero es fruto de la explotación y maldad religiosa 
que  hoy  debía  descubrir  y  probar  el  espiritismo,  porque  ha  llegado  el  tiempo  de  su 
reinado. 
 
Como  las  pruebas  mejores  son  exponer  los  fenómenos que  se  han  operado,  y  estos 
capítulos sólo son capítulos por división dia-léctica, pero que son cada uno continuación 
de  su  anterior,  vamos  a  enumerar  aquí  algunos  de  los  más  notables  realizados  y  que 
son  tenidos  y  explotados  por  grandes  milagros  y  será  la  mejor  prueba  de  la  influencia 
de los espíritus en todos los fenómenos, y mas que en ningunas otras facultades, en la 
materialización y aportes. 
 
Muchos  dejamos  expuestos,  como  los  de  Moisés,  los  de  Juan  apóstol  y  tantos  otros; 
pero debemos abundar y tomaremos algu-nos muy salientes. 
 
La religión católica, nacida de otra religión que moría, tenía que vivir muriendo, y cada 
50  años  decae  hasta  temer  sus  Pontífices,  cada  uno,  verla  desaparecer,  y  se  ven 
precisados  a  las  continuas  evocaciones,  no  sólo  diarias,  sino  en  todos  Ios  instantes  a 
Ios  suyos  en  espíritu,  que  conjurados,  obran  los  fenómenos  para  dar  vida  a  su  mortal 
enferma  religión,  mientras  puedan.  Pero  visto  esto,  también  los  espíritus  de  luz  se 
encararon para hacer otros fenómenos que en su día desmintieran el milagro. 
 
Ildefonso, arzobispo de Toledo, es el espíritu del abuelo de Jesús. Espíritus de los más 
grandes de la Tierra y en misión de pacificar la España de su nieto Santiago y de su hija 
María..... 
 
Se hace hombre; y como entonces, siendo todo bondad, la mejor posición sería ser jefe 
de la religión, a su tiempo es arzobispo en su ciudad natal. 
 
Las  guerras  continuadas  de  los  moros,  hacen  de  España  un  caos  de  ignorancia  y  de 
miseria. 
 
Los  espíritus  detractores  saben  que  allí  se  había  sembrado  la  doctrina  de  justicia  y 
libertad y quieren arrancarla y la invaden con la morisma y su religión de fanatismo. 
 
Dejemos de historiar lo civil y religioso. 
 
Ildefonso ha vendido y dado cuanto tiene, propio y de la cate-dral y no le queda ni una 
casulla. 
 
La reina de Castilla, ante un castigo que se ve precisado el rey su esposo a imponerle 
por  haberle  quebrado  un  juramento  o  convenio  celebrado  con  los  moros,  acude  por 
consejo al bueno de Ildefonso y llega la reina en el momento en que va a celebrar misa, 
sin casulla, lo que agobia a Ildefonso y se ve vestido con una rica casulla. 
 
La  Religión  dice  que  «fue  traída  por  la  Virgen  aquella  casulla».  Lo  cierto  es  que  la 
casulla  no  la  tenía  Ildefonso  y  en  su  (  )gran  deseo  se  vió  vestido  de  ese  ornamento  y 

 
224
está  confirmado  por  la  Iglesia  católica  al  decir  que  «fue  traída  por  la  Virgen  del 
Sagrario>,  que  así  llamaban  a  la  imagen,  y  desde  entonces,  porque  Ildefonso  supo 
encontrar solución al conflicto, aquella imagen la llaman de la Paz. 
 
El  hecho  esta  confirmado.  La  casulla  está  en  Toledo,  pero  faltó  en  los  cajones  de  la 
ropería  del  Pilar  de  Zaragoza.  Esto  no  lo  ha  dicho la  iglesia  católica,  pero  lo  dice  el 
espiritismo y lo confiesa el espíritu de Ildefonso y lo confirma el de su hija María madre 
de 7 hijos, por obra y gracia del fuerte José. 
 
¿  Cómo  se  ha  realizado  el  hecho  ?  Recordad  el  caso de  mi  pañuelo.  Ildefonso  tuvo 
entero deseo y completa voluntad, y no es más importante ese aporte de la casulla que 
el  de  mi  pañuelo  y  estoy  segurísimo  que  han  actuado  los  mismos  espíritus  en  los  dos 
casos... 
 
La médium y monja M. M. de Alacoque, mística, esclavi-zada e ignorante, como el 95 % 
de la especie monjil, es viden-te y médium de materializaciones. 
 
La  iglesia  católica  ha  recibido  un  golpe  mortal  con  Garibaldi  y  el  liberalismo  hace 
escuela y el espiritismo se anuncia ya, como sol de justicia. Las fuentes de recursos de 
la iglesia se agotan y la fe la van conservando los hombres en el cajón del desprecio. ¿ 
Cómo salvarla si ya todo el filón de Jesús se ha explotado y hasta no queda por vender 
ni  las  bolas  del  Cirio  Pascual  ?  ¿  Quedará  alguna  gota  de  sangre  tras  la  herida  del 
costado de Jesús? Sí que había. Entonces, aprovechando el misticismo y las facultades 
de  M.  M.  de  Alacoque,  el  más  truhán  de  los  espíritus  mixtificadores,  toma  la  figura  de 
Jesús, le muestra el corazón en llamas (de pasión ) y le pide “ que celebre una fiesta al 
Corazón de Jesús, porque es la última prueba que tiene para salvar a los hombres”. Si 
es un fenómeno del espiritismo, ¿ dónde está el milagro ? 
 
Bernardetta,  esa  pastorcilla  que  en  su  buena  fe  y  por  sus  facultades  vé  en  sueños  a 
María, materializada,  en la cueva  donde hay  una fuente mineral, ni más buena  ni más 
mala,  que  pueden  ser  las  de  Mondariz  o  Cacheuta.  ¿ No  es  un  fenómeno  del 
espiri-tismo y no hay tal milagro ? 
 
Lujan; ese Lourdes Americano; porque una mujer aporte una imagen que llevan en un 
carro  o  como  sea.  ¿No  es  lo  mismo  los  aportes  que  tomamos  nosotros,  que  el  de  la 
casulla de Ildefonso y cuantos existen, aunque sean las plagas de Moisés y por lo tanto 
no hay tal milagro ? 
 
Sin  embargo,  cuando  el  espiritismo  ha  mostrado  sus fenó-menos,  ni  más  ni  menos 
iguales   y   similares   a   los   anteriores   usur-pados   y   consagrados   milagros,   los 
materialistas,  los  pseudo-cien-tíficos,  se  atreven a  ponerse  frente  a  frente  de  estos 
fenómenos  y  no  les  ocurrió  atreverse  a  pedir  cuentas  y  pruebas  a  la  religión.  Es  que 
parecen  divorciados  de  la  religión  y  son  parias  de sus  pa-trañas,  acaso  inconscientes; 
pero eso no quita que lo sean y aun la sostienen. 
 
Hay hechos de todas índoles que, siendo fenómenos del espiritismo operados siempre 
por médiums religiosos o no han sido usurpados y consagrados milagros. Por ejemplo: 

 
225
Isidro, un pobre labrador madrileño ( que fuese o no devoto no nos importa ), pasa por 
un  momento  en  que  la  sed  lo  apura  a  él  y  sus  bueyes:  en  un  acto  de  entero  deseo  y 
completa  voluntad  ha  evocado  a  quienes  le  han  enseñado  y  sobre  una  piedra  de  una 
cantera  en  que  muchas  veces  ha  bebido  agua  de  lluvia,  pega  tres  golpes  y  agua 
aparece,  que  bebe  él,  sus  bueyes  y  todo  el  que  llegó  mientras  duró.  ¿  Nació  allí  una 
fuente  ?  No;  el  agua  fue  aportada  y  le  ayudaron  otros  espíritus,  y  no  faltó  el  de 
Ildefonso, entre ellos. Sin embargo, se ha consagrado milagro. 
 
Vicente  Ferrer,  es  un  fraile  lego  muy  popular  en  Valencia.  Es  médium  de  muchas 
facultades   y   de   un   gran   poder   psíquico.   Ha   hecho   tantas   cosas   vulgares   y 
extraordinarias,  que  ya  no  te-nían  mérito,  y  su  superior  le  ha  prohibido  hacer  más 
mi-lagros. 
 
Un  día  pasa  por  delante  de  una  obra,  de  cuyos  andamios  se  caía  un  albañil,  el  que 
grita: ¡ Hermano Vicente, sálvame ! Y Vicente lo detiene en el aire y le dice: « Espera, 
que no tengo permiso para hacer milagros». Corre al convento a pedir per-miso, que le 
es dado cuando se ha explicado. Vuelve y le grita: — «¿ Arriba o abajo ?» — «Arriba »- 
- dice el áureo alba-ñil. Y arriba fue, al andamio del que caía. 
 
Este  fenómeno  lo  he  negado  yo;  pero  en  Valencia  no vale  la  negativa;  allí  todos  lo 
saben  y  has  de  creerlo,  porque  viene  de  tradición. Pero  si  no  fue,  puede  ser,  porque 
hay  en  los  fenómenos  de  efectos  físicos  y  levitaciones  cosas  más  grandes  y  pesadas 
que el cuerpo de un hombre. 
 
Es  la fuerza  de  los  espíritus,  en  el  deseo  de  una  voluntad  completa  en  el  bien  y  en  el 
mal, la que obra con el médium. 
 
En  suma:  nada  hay  que  no  sea  un  fenómeno  del  espiritismo  y  todo  es  obrado  por 
médiums,  sin  importarnos  aquí  que  sean  conscientes o  inconscientes;  y  hasta  los 
mismos  negadores,  médiums  son;  si  no  lo  fueran,  no podrían  negar,  porque  tampoco 
podrían recibir influencia de los espíritus «Negros de Hollín», como los llamara Abrahán 
a  los  que  hacían  el  mal.  No  importa  la  maldad  para ser  médium,  lo  que  ya  hemos 
demostrado atrás y sobre todo, hemos sentado que «La ley es una». 
 
CAPÍTULO NOVENO 
LA PARTICIPACIÓN DE LOS ESPÍRITUS EN LOS HECHOS DE LOS HOMBRES 
 
La  participación  de  los  espíritus  en  los  hechos  de los  hombres,  se  justifica  por  tres 
causas esenciales, entre muchas otras. 
 
Primera por el amor; segunda por el odio; y tercera por el deber. 
 
Las dos primeras no necesitan explicación aquí, ya que en todo el libro está tratado y en 
nuestros  libros  todos,  se  trata  unas  veces  de  intención  para  fundamentarlo  y  siempre 
por  su  fuerza  propia,  porque  aparece  en  todo  el  amor  y  el  odio  de  unos  y  de  otros, 
hombres  y  espíritus.  Pero  la  tercera  parte,  que  es el  más  grande  de  los  fenómenos 
quien la origina, ésta necesita en este libro este capítulo, aunque está bien atomizada y 

 
226
comprobada  filosóficamente  en  todos  nuestros  libros  impresos  y  en  todos  los  que,  ya 
escritos,   esperan   en   nuestro   archivo.   Esa   causa   que   ori-gina   el   deber   es   la 
reencarnación, y la reencarnación misma, es el primer deber. 
 
Por todo lo argumentado en el capítulo « Paternidad de los Espíritus», se ve claro que 
la reencarnación es el primer deber y está mandado inexorablemente en las inflexibles 
sentencias  y  mandatos  (  )que  el  espíritu  recibe  como  destino  eterno  y  constante:  «Id, 
hijos míos, a acrecentar la creación; cuando seáis maestros de la creación, venid a mí: 
y siempre os espero»; que con « Si odias tendrás que amar», «Si matas con tus besos 
resucitaras  al  muerto»,  y  como  sólo  siendo  hombre  y  mujer  se  puede  apren-der  a  ser 
maestro de la creación: como  el odio  y  el amor ha  de ser practicado  y  borrado siendo 
hombre y mujer, se explica claro que el primer deber es la reencarnación. 
 
Cuando  hemos  estudiado  la  reencarnación  en  todos  los  libros  interiores  y  hemos 
explicado la afinidad, lo hemos dejado bien comprensible esto, tan discutido, dudado y 
negado por los que precisamente beben la vida a grandes tragos y luego quieren morir 
por miedo de vivir, para pagar sus vidrios rotos. Son malver-sores. 
 
Cuando hemos hecho juicio y demostrado que, ni la gracia ni el perdón ni el premio, ni 
el  castigo  son  del  Creador  ni  de  su  ley,  hemos  querido  demostrar  que,  las  vidas  son 
para  los  valientes  y  el  progreso  para  los  que  constantemente  viven  para  cumplir  las 
leyes  de  la  creación  y  reencarnan  siempre,  sin  que los  obligue  la  ley  de  justicia  del 
gobierno  del  espiritismo;  porque  conocen  su  deber  de  acrecentar  la  creación,  de  ser 
maestros de la creación para poder volver a su Padre: de apagar los odios, rencores o 
simples  rencillas,  y  de  amar  y  ser  amado  de  todos  los  habitantes  del  mundo, 
encarnados  y  desencarnados.  Esto,  ya  confirma  que  la  reencarnación  es  el  primer 
deber; y por buena voluntad, o por la imposición de la justicia, los espíritus reencarnan. 
 
Entendiendo, pues, que la reencarnación es necesaria para el progreso universal y del 
espíritu  y  que  es  únicamente  como  hombres  que  nos  ofendemos  y  nos  pagamos  las 
deudas,  es  necesi-dad  también  entender,  que  tenemos  derecho  cuando  estamos  en 
estado de espíritu, a intervenir, por nuestro propio bien, en los hechos de los hombres, 
puesto que es prepararnos una mejor vida cuando reencarnaremos. 
 
El fenómeno de la reencarnación está muy divulgado; pero aun no lo han comprendido 
los hombres en toda su grandeza y esperamos que ahora lo comprenderán, por el juicio 
destino que hemos expuesto tantas veces: y se estudiará de un solo modo y entenderá 
de una misma y única manera y forma, lo que será la base de un estudio único en los 
métodos y la forma el espiritismo, a lo que aspiramos con este trabajo. 
 
Comprendiendo,  pues,  el  primer  deber  del  espíritu  su  propia  reencarnación  se  explica 
lógicamente el deber de participar como espíritu en los hechos de los hombres que nos 
preparan  con  su  trabajo,  luchas,  estudios,  leyes  y progresos,  la  vida  social  y  civil  que 
tendremos que vivir cuando reencarnemos. 
 
El  castigo  de  Prometeo  de  comerse  sus  propios  hijos,  o  la  horrible  pena  de  Tántalo, 
serían dulces pasatiempos comparados con lo horroroso de vivir una sola vez, sin poder 

 
227
tener compensa-ción. ¿Qué entendería yo de la belleza, si no disfruté de ella? ¿ Dónde 
podía  nacer  mi  ternura,  si  esa  sola  vez  viviera  y  fui  hom-bre  y  la  ternura,  sólo  puede 
enseñarla  la  maternidad?  ¿  Cómo  apreciaría  el  derecho  de  igualdad  y  libertad,  si  una 
sola  vez  viviera  y  en  ella  fui  tirano  o  esclavo?  ¿ Cómo  serían  posible  las  ideas,  si  de 
antes  no  tuviera  remanentes  en  mi  sentimiento?  ¿  Cómo  po-dría  nacer  en  mí  el 
sentimiento, si viví una sola vez y fui el dés-pota avasallador? ¿Acaso la civilización, la 
cultura,  ni  siquiera  la  urbanidad,  podrían  entrar  en  mi  ser,  con  una  sola  existencia?  ¿ 
Cómo podría ni siquiera imaginar un régimen común, si no hu-biera vivido bajo todos los 
regímenes de tiranía, de plutocracia y diferencia? ¿ Acaso por la historia podría sentirlo, 
aunque leyera todo lo hecho por los hombres? Y si no leí una sola historia biográfica de 
un solo hombre, ¿ cómo puedo sentir la virtud, ni el vicio, la ignorancia y la sabiduría, el 
dolor y la alegría, la opu-lencia y la miseria, etc., etc., de todos los hombres y mujeres y 
de todos los países? Porque con todos viví; porque de todo toqué; porque tantas veces 
existí, cuantos conocimientos tengo. Esta es la razón y la verdad. 
 
Entonces,  ¿  no  es  ése  un  fundamento  eficiente  para compren-der  que  como  espíritus, 
tenemos  el  deber  de  inmiscuirnos  y  par-ticipar  en  todos  los  hechos  de  los  hombres, 
puesto  que  el  ser  hom-bre  es  circunstancial,  si  comparamos  lo  corto  de  la  vida  de  un 
cuerpo con la eternidad de la vida del espíritu, pero que tiene que vivir como hombre y 
mujer para cada cosa y puntos del sen-timiento, progreso y civilización, hasta la vida y 
régimen común como hermanos? 
 
No  quiero  restar  valor  a  la  grandeza  de  ese  interrogante  que  los  hombres  han  de 
meditar  y  corto  el  capítulo  con  esta  afirma-ción:  Por  deber,  los  espíritus  toman  parte 
activa en los hechos de los hombres. 
 
Aquí dejo estudio perpetuo. 
 
CAPÍTULO DIEZ 
GRANDES Y RAROS FENÓMENOS 
 
No son las grandes listas y libros enteros de fenómenos recopilados los que me van a 
ocupar. 
 
He de tomar alguno que no he visto, porque me es remitido de quien en su niñez vivía 
donde sucedió y aun está el testimonio de muchos y la madre del relatante viva, la que 
se lo ha repetido minuciosamente. Efecto de haber salido de su pueblo y casa a los 14 
años  (y  han  pasado  31  desde  que  se  lo  recordaran  la  última  vez),  no  recuerda  con 
certeza  los  nombres  de  los  protagonistas,  pero  si  el  de  los  pueblos  donde  el  hecho 
ocurrió y en ellos se da fe. 
 
Voy ahora a copiar tal cual me es remitido: 
 
«En la Parroquia de S. Lorenzo de Belesar, ayuntamiento de Bayona del Valle Miñor, en 
el barrio de Media Aldea (tierra de las brujas, que así lo llaman por la fama que tienen 
sus habitantes de hechicería), en mi infancia tuvo lugar un fenómeno extraordinario de 

 
228
los  llamados  de  traslación,  que  para  el  libro  «El  Espiritismo  Estudiado»  que  Vd.  está 
escribiendo ofrecerá un interesante estudio.  
 
«  En  la  época  a  que  me  refiero  (1888  me  fue  relatado  por  mi  madre  la  última  vez) 
destinaban  un  salón  de  la  vecindad  de  Media  Aldea, para  veladas  nocturnas  de  la 
estación  de  invierno,  a  donde  concurrían  desde  las más  añejarías  hasta  las  más 
jóvenes con sus ruecas y usos para hilar la lana o las fibras de lino. 
 
«  En  esta  clase  de  veladas,  destinaban  un  día  de  la  semana  para  diversión  de  la 
juventud,  para  lo  cual,  las  jóvenes  concurrentes  hacían  una  colecta  entre  ellas,  para 
pagar la música, que nunca era más que una gaita o un acordeón. Las invitaciones las 
hacían  verbalmente  cada  una  a  sus  relaciones  o  simpatías,  que  siempre  pasaban  las 
fronteras  de  su  Parroquia,  concurriendo  por  esto  a esos  festivales,  jóvenes  forasteros, 
que, tal era casi el objeto perseguido 
 
«  Cuando  ha  sucedido  el  gran  fenómeno  han  concurrido  a  ese  festival  unos  cuantos 
mozos  de  San  Pedro  de  la  Ramallosa,  y  entro  ellos  el  que  le  cupo  en  suerte  un  viaje 
aéreo que tan caro lo pagó. 
 
«Terminada  la  fiesta  comenzó  a  llover  torrencialmente  y  agolpados  en  la  puerta  de 
salida entablaron conversaciones los jóvenes de ambos sexos. 
 
«El protagonista, un joven que está liando un cigarrillo, mientras está conversando con 
una de las mujeres concurrentes, le ocurrió decir: « Quén me dera sere transportado en 
este momen-to a miña casa» — » «¿E tú querrías?», le interrogó ella. — «¿E cómo no 
iba a querer ?», contestó él. Y no bien terminada la frase, el mozo se sintió presionado 
por  una  fuerza  incomprensible  e  irre-sistible,  que lo  arrastró  afuera,  elevándolo  en  el 
aire sin saber cómo fuera, pero que pronto se vió rozando por las copas de los pinos de 
un  pinar  que  hay  en  el  trayecto  de  estos  poblados, cuya  distancia  aproximada  es  de 
media  legua,  y  que  se  lo  han  hecho  recorrer  por  los  aires,  en  un  momento,  hasta  los 
confines de Santa Cristina de Ramallosa, encontrándose a la puerta de su casa todavía 
liando  el  cigarrillo,  como  estaba  en  el  momento  de tener  tan  descabellado  deseo,  que 
vió  realizado  en  su  viaje  trágico,  que  lo  dejó  tan estropeado,  que  a  duras  penas  pudo 
entrar en su casa y meterse en la cama, no tardando en echar sangre por la boca. 
 
« Entre tanto, sus compañeros y amigos que con él estaban de charla con las mozas de 
la fiesta, no se habían enterado de nada de lo que sucedía, ni del deseo extraño que a 
su amigo le ocurriera, ni de la interrogación de su compañera de fiesta. Pero llegado el 
momento  de  retirarse  y  no  hallando  a  su  amigo,  interrogaron  allí  y  nada  pudieron 
conseguir saber; pero ya fuera de la sala aun si-guieron llamando en alta voz y sin ser 
habido;  aunque  con  pesar  se  marcharon  con  el  propósito  de  pasar  ese  mismo  día  por 
casa  de  su  amigo  para  indagar  lo  que  hubiera,  teniendo  la  ingrata  sorpresa  de 
encontrar a la puerta a la madre, llorona y afligida. El primer pensamiento de los amigos 
fue  que  no  habría  llegado  y  pregunta-ron:  —«¿E  suo filio  non  vin?  »  —«  Sí,  les 
respondió  llorando,  pero  mais  morto  que  vivo»  Los  amigos  se  precipitaron  dentro  y  el 
moribundo viajero aéreo les refirió lo que dejo relatado, o sea en concreto que: « Tuve 
el deseo de verme en casa; lo dije a la que con mí hablaba y me dijo ¿ Tú lo quieres? 

 
229
Contesté sí; y me vi arrastrado hacia afuera, me levantaron y en el aire, por encima de 
la  punta  de  los  pinos,  llegué,  haciendo  todavía  el cigarrillo;  pero...«¡Ay,  me  morro!  ¡Y 
espiró ! ». 
 
Este relato me viene firmado por J. V. A mí sólo me competo estudiarlo en sus puntos 
extremos, para demostrar que es un fenómeno del espiritismo. 
 
La  sinceridad  de  la  narración  entraña  todas  las  razones  de  hecho  verdadero.  La 
moralidad y conducta del firmante, permiten por lo menos no dudarlo. Y casos similares, 
ocurridos  de  los  que  algunos  hay  historiados  por  hombres  sabios  como  el  mago  San 
Cipriano,  santo  según  la  iglesia  católica,  porque  así  le  ha  conve-nido,  debiendo  ser 
Cipriano  excomulgado  por  las  artes  de  magia  que  practicó,  en  las  que  fué  un  eximio 
maestro. 
 
Los  grandes magos,  disponiendo  de las fuerzas ocultas de la  naturaleza,  nada podían 
obrar  fuera  del  espiritismo,  y  con  más  razón,  desde  que  eran  médiums  del  más  alto 
grado de potencia y sabiduría; lo que quiere decir que, los magos en sus laboratorios y 
los profetas en sus prédicas, no eran otra cosa que los grandes misioneros del gobierno 
del  espiritismo,  para  señalar  rumbos  al  progreso  y la  civilización  de  los  hombres, 
instruyendo  general-mente  a  los  gobernantes,  de  los  que  debería  emanar  la  moral  de 
los pueblos. 
 
Cipriano  mismo,  en  un  pedido  ferviente  de  un  príncipe  ena-morado  que  no  logra  ver  y 
mucho  menos  recibir  y  dar  un  beso  a  su  adorada,  se la  ha  transportado  al  laboratorio 
del  mago,  donde  el  príncipe  abrazó  y  admiró  las  bellezas  de  bu  futura,  real  y 
mate-rialmente,  por  unos  minutos,  devolviéndola  a  su  morada.  Es  de-masiado  serio, 
sabio  y  respetable  Cipriano,  para  dudar  el  hecho,  si  él  lo  escribió.  Pero  como  se  han 
dado caos como el relatado de la mujer C. M., de sacarla de la cama, el sacar un niño 
de  su  cuna  y  bajarlo  hasta  el  piso  bajo,  lo  que  ha ocurrido  en  casa  de  mis  padres,  y 
muchos  otros  que  cuentan  sus  mismas  madres,  puede  tenerse  por  sucedido  ese  otro 
terrible  descripto,  pues  sería  cuestión  de  mayor  fuerza  únicamente.  Y  como  en  « 
Levitación   y   traslación»   hemos   dicho   que   los   espíritus   obran   varios   y   muchos, 
agregamos   aquí,   es   factible   ese   espeluznante   fenómeno   de   aviación,   y   así   lo 
conceptuamos  ocurrido.  ¿  Brujerías  dicen  que  es  eso  ?  Si  la  brujería  fuese  capaz  de 
esos  fenómenos  resultaría  que  el  nom-bre  de  brujería  no  es  otra  que  un  sambenito 
puesto  con  toda  maldad  al  espiritismo  por  su  detractor  mayor  la  religión,  de  cualquier 
matiz y Dios que sea. 
 
Como  hay  por  millones  fenómenos  espeluznantes  y  de todas  las  índoles  y  calibres 
dados  a la  publicidad  en diarios  y  revistas,  aun  de los  que se pifian de los fenómenos 
que, sin pensar, esos  gacetilleros temblones  y miedosos obran por la influencia de los 
espíritus,  en  sus  pifias  confirman  los  hechos  que  quieren  negar,  no  queremos  tomar 
ninguno  de  los  ya  pasados  y  vamos  a  cerrar  esta  crónica  fenomenal  con  el  siguiente, 
acaecido aquí, en estos mismos días. 
 
Primero lo presentamos como lo ha publicado el periódico «La Razón», de esta Capital; 
detrás lo explicaremos. Copio y dejo los recortes en archivo. 

 
230
 
Del diario «LA RAZÖN», Buenos Aires, Octubre 27 de 1921.  
 
LOS MUERTOS NO HABLAN 
 
MISTERIOSO FENÓMENO QUE SE VIENE PRODUCIENDO EN LA PROVINCIA 
 
El alma de un hacendado Irlandés se les aparece a los pobladores. 
 
Ceremonia religiosa que concluye a saltos — Exorcismos para 
 
ahuyentar al terrible huésped — Intervención de la curia 
 
eclesiástica --- Lo que opinan algunos sacerdotes 
 
Esta  vez,  será  cosa  de  sacar  pasaje  para  cierto  pueblo  de  la  provincia.  Acabamos  de 
recibir  un  alarmante  telegrama  de  nuestro  corresponsal,  informándonos  sobre  un 
fenómeno   ultra   terrestre,   que   está   ocasionando   graves   incidencias   entre   los 
campesinos. 
 
Aunque no os la primera vez que se le atribuyen a los espíritus ciertos actos que si los 
hicieran antes de abandonar la tierra, serian castigados con una multa policial esta vez 
parece  que  se  trata  de  un  fenómeno  de  sugestión  colectiva  de  esos  que  hacen  ver 
fantasmas en todos los rincones. La primera información nos ha llegado abonada por el 
testimonio  de  varias  personas  serias,  por  lo  que  no  vacilamos  en  darla  a  publicidad, 
aunque  con  un  propósito  puramente  informativo.  Cuando  más,  podrá  utilizarse,  esta 
crónica   como   un   entretenimiento   de   sobremesa   o   como   uno   de   esos   cuentos 
fantásticos que tienen la virtud de hacer dormir a los niños... 
 
El telegrama, fechado en Carmen de Areco, dice lo siguiente: 
 
La versión 
 
En estas regiones,  el asunto  del día  es un suceso misterioso, que ha despertado gran 
interés  entre  la  gente  del  campo  y  es  comentado  en todas  las  conversaciones.  Según 
los datos que he podido recoger, se trata de las continuas visitas que hace el espíritu de 
un subdito irlandés, que falleció hace pocos meses. 
 
El suceso se conoce en San Andrés de Giles, Carmen de Areco y toda esta zona de la 
provincia, tanto en las poblaciones como en las estancias. En este instante salgo para 
la estación Heavy a recoger informes sobre ésto, que se considera un fenómeno capaz 
de quitarle el sueño al más santo de los mortales 
 
El finadito 
 
El súbdito irlandés se llamaba Pedro Rositer y su cadáver fue encontrado en una zanja 
llena de agua, en un campo situado a poca distancia de la citada estación del ferrocarril 

 
231
Central  de  Buenos  Aires.  El  campo  corresponde  a  la jurisdicción  de  San  Andrés  de 
Giles, y el hecho, que ocurrió por la noche y que se atribuyó a un accidente, se produjo 
hace cosa de tres meses.. 
 
Desde  entonces,  la  familia  del  hacendado  Santiago  Mealey,  también  irlandés,  que 
ocupa  dicho  campo,  propiedad  de  su  hermano  Patricio,  viene  siendo  víctima  de  toda 
clase de alucinaciones. La estancia de éstos se halla cerca de la zanja en que pereció 
ahogado  Rositer,  de  modo  que  todos  los  ocupantes  y personas  del  campo  dicen  que 
han comprobado el fenómeno. 
 
Es  indescriptible  el  tenor  que  reina  entre  los  miembros  de  esa  familia  y  los  demás 
vecinos de la zona, pues aseguran que el espíritu de Rositer no los deja vivir en paz ni 
dedícame a sus tareas. 
 
Dicen  que  Rositer  se  les  aparece,  les  habla  y  los  maltrata  duramente,  llegando  a 
aplicarles golpes de mano en el rostro y el cuerpo, como si hu-biera dejado un tendal de 
enemigos en la tierra. Según estos testigos del fenómeno, el alma de Rositer no sólo les 
insulta y golpea, sino que tiene fuerza para arrastrarlos por el suelo, así estén en medio 
del campo o encerrados en sus habitaciones. 
 
¡ Abran cancha... ! 
 
A  menudo,  se  da  el  caso  de  que  el  espíritu  de  Rositer  se  presente  en  una  casa, 
dispuesto  a  hacer  de  las  suyas  con  todos  los  moradores.  Además  de  conducirse  con 
ellos como un mal huésped, termina haciendo cambiar de sitio a los muebles y objetos 
de las piezas, en la misma presencia de aque-llos. 
 
—  El  ruido,  me  decía  una  persona  del  campo,  se  siente  desde  que  el  espíritu  se 
presenta en una casa. Y los muebles se pasan de un lado al otro, como arrastrados por 
manos invisibles, pero de buenos mozos de cordel, pues nunca rompe los espejos ni les 
causan daños materiales. 
 
Varías  familias,  ante  el  terror  que  les  producen  las  frecuentes  visitas  de  Rositer,  han 
abandonado  sus  viviendas.  La  del  señor  Mealey,  sobre  todo,  resolvió  asilarse  en  el 
domicilio  de  su  hermano  Patricio,  en  donde  parece  que  no  se  produce  el  fenómeno, 
pues han logrado vivir tranquilamente desde hace algunos días. 
 
Con  semejantes  trastornos  y  alarmas,  es  de  suponer la  cantidad  de  personas  que 
concurren a ver la zanja en donde murió Rositer, así como la estancia de Mealey y las 
casas de numerosos vecinos. 
 
Todos  los  que  han  presenciado  el  suceso,  dicen  que el  espíritu  del  irlandés  es  de  los 
que no se atemorizan por nada, aunque lo insulten o lo reciban a balazos. Se abre paso 
lo mismo en la luz que en la sombra y así que encuentra a algún vecino, lo pone de oro 
y azul, lo abofetea y lo arrastra por los cabellos, desahogándose a gusto con los amigos 
y enemigos. 
 

 
232
El acabóse... 
 
A tal extremo han llegado las cosas en el radio de la estación Heavy y en toda la zona 
de San Andrés de Giles, que han tenido que intervenir seriamente las autoridades. 
 
Cuando empezaron a repetirse las visitas del espíritu irlandés, la fa-milia del hacendado 
Mealey, creyó conveniente dar aviso del fenómeno a la curia eclesiástica. Enseguida se 
presentó un sacerdote de  esa misma na-cionalidad, pasionista, llamado Víctor Carolán 
del Retiro de San Pablo, situado en Capitán Sarmiento. 
 
El  padre  Carolán  se  dispuso  a  llamar  al  orden  al  revoltoso  espíritu  de  Rositer, 
armándose  de  todos  los  recursos  divinos.  En  efecto,  en  el  mismo  lugar  de  las 
apariciones,  ofició  una  misa  y  administró  la  comunión  a  varios  niños,  realizando  la 
ceremonia como un exorcismo para conjurar el demonio. 
 
Concurrieron al acto numerosas familias, pero contra lo que se espe-raba, el fenómeno 
se  produjo  en  presencia  del  padre  Carolán  y  de  todos.  El  crucifijo  del  altar  se  vino  al 
suelo,  las  velas  se  apagaron  solas  y  el  edi-ficio  se  entremetió  como  si  lo  sacudieran 
todas las furias del infierno. 
 
—¡  En  el  nombre  de  Dios...!  clamaba  el  sacerdote,  convocando  al  poder  divino  para 
someter  al  espíritu  de  Rositer  y  ubicarlo  en  un  buen  lugarcito  del  cielo.  Pero,  fue 
imposible   contener   a   la   concurrencia.   Los   fieles   recibieron   golpes   y   pisotones, 
improvisándose una batahola que ha dejado recuerdo en estas regiones. 
 
Por si pareciera todo esto una creación de la fantasía, agregaré que al cura párroco de 
Capitán  Sarmiento,  que  concurrió  también  a  investigar  el  fenómeno,  le  ocurrió  otro 
tanto,  pues  el  altar  empezó  a  temblar  y  se  le  apagaron  las  velas.  En  vista  de  que  las 
personas  que  me  facilitan  estos  informes  son  muchas  y  muy  serias,  he  resuelto 
comunicarles la novedad y proseguir las investigaciones. 
 
«LA RAZÓN», Buenos Aires, 28 de Octubre de 1921. 
 
EL TERRIBLE ESPÍRITU DEL IRLANDÉS DE GILES 
 
Numerosas  personas  que  sufren  un  fenómeno  de  alucinación  —  El  espíritu  hace  y 
deshace,  como  si  se  hubiera  enloquecido,  insultando  y  maltratando  a  todos  —  Es 
aficionado a silbar, pegar, reír y otras censurables ocurrencias 
 
Lo  que  dimos  anoche  a  titulo  de  información,  es  un fenómeno  digno  de  estudio.  Los 
datos  que  hemos  recogido  en  varios  puntos  de  la  provincia,  son  el  exponente  más 
irrefutable de que se trata  de  un caso  de sugestión colectiva,  ya  que, a  esta  altura  del 
tiempo, no es posible creer en ciertas cosas sobrenaturales. 
 
Así  que  nos  llegaron  los  primeros  datos  de  nuestro corresponsal,  soli-citamos  otros 
nuevos  a  San  Andrés  de  Giles,  Carmen  de  Areco  y  la misma  estación  Heavy  para 

 
233
ampliar  nuestra  crónica  sobre  el  fenómeno  de  aluci-nación  que  están  sufriendo  los 
vecinos de este último punto de la provincia. 
 
Como  informamos,  se  asegura  que  el  espíritu  de  un  súbdito  irlandés,  llamado  Rositer, 
se les aparece a los moradores de la estancia del señor Santiago Mealey, situada en el 
radio de esa estación, del partido de Giles. 
 
El citado Rositer era un jornalero aficionado al alcohol, que murió hace tres meses más 
o  menos,  por  haberse  caído  durante  la  noche  en  una zanja  llena  de  agua.  Desde 
entonces, según aseguran infinidad de personas, no deja en paz a la familia del señor 
Mealey,  utilizando  a  sus  tres  hijos  co-mo  médium  para  realizar  una  considerable  serie 
de atentados y disparates. 
 
Informe policial 
 
Esta  mañana,  el  oficial  de  la  comisaría  de  Carmen  de  Areco  nos  faci-litó  algunos 
detalles interesantes. El supuesto espíritu de Rositer se pose-siona frecuentemente de 
la estancia, para insultar y maltratar de hecho a sus ocupantes y peones. 
 
Una de las características más originales del aparecido, es la insolencia. Además de las 
frases impropias de un espíritu decente que pronuncia, silba en todas las piezas y hace 
ciertos ruidos ventosos. Como se ve, su actitud es digna de censura por tratarse de un 
muerto que no se resigna a alejarse de la tierra y sobre todo por sus modales... 
 
Para  el  mejor  éxito  de  sus  propósitos,  no  sólo  obra  personalmente,  abofeteando  y 
salivando  en  el  rostro  a  cualquier  persona,  sino  que  utiliza  a  los  pequeños,  hijos  del 
señor Mealey para ofender a sus propios padres y amigos. Los niños, como impulsados 
por  una  fuerza  extraña,  arrojan  sa-liva  a  todos,  mientras  el  espíritu  demuestra  su 
regocijo,  corriendo  de  un  lado  a  otro  por  las  piezas  y  dando  silbidos  o  diciendo  frases 
que están com-prendidas como una contravención en los reglamentos policiales. 
 
Así que cualquier persona que se le pone a tiro, el diabólico espíritu de Rositer le juega 
una broma, dándole un susto de esos que se recuerdan hasta el día del juicio. 
 
Otros detalles 
 
Como  decimos  la  policía  ha  confirmado  todos  nuestros  primeros  in-formes,  aunque 
corroborando también que se trata de un fenómeno de sugestión colectiva. 
 
Han  sido  testigos  de  estos  hechos,  tres  sacerdotes católicos,  cuyo  testimonio  merece 
crédito; el  pasionista Víctor Carolan  y los párrocos  de  Carmen de Areco  y San Andrés 
de  Giles.  Según  los  datos  policiales,  uno  de  ellos se  encerró  en  la  pieza  que 
acostumbra  a  visitar  el  espíritu  del  ir-landés,  comprobando  que  andaba  haciendo  toda 
clase  de  perrerías.  En  cuanto  a  la  ceremonia  religiosa  que  se  oficio  como  exorcismo, 
también   ase-ntirán   que   ocurrieron   cosas   extraordinarias,   mientras   se   estaba 
adminis-trando la comunión a varios niños. 
 

 
234
El  citado  padre  Carolán  pertenece  a  la  iglesia  de  pasionistas  que  está  ubicada  en  la 
calle  Estados  Unidos  y  General  Urquiza,  en  esta  capital,  pero  presta  servicios  en  el 
Retiro de San Pablo, establecido en jurisdicción de Capitán Sarmiento. La zanja en que 
fue  encontrado  el  cadáver  de  Rositer,  se  halla  situada  en  el  camino  que  conduce  a  la 
citación Heavy, del Ferrocarril Central Argentino. 
 
Entre las muchas atrocidades que se cuentan del aparecido, citaremos, por ejemplo, el 
poco miedo que le tiene a las armas, aunque sean de fuego. 
 
En  cierta  ocasión,  hizo  caer  una  escopeta  que  estaba  colgada  en  una  pared,  y  a 
menudo, les ocurre lo mismo a las personas que penetran con armas en las piezas de 
la estancia, pues se les caen de la cintura o de los bolsillos. 
 
Además de los exorcismos religiosos, se han puesto en práctica muchos recursos para 
evitar  su  presencia.  Como  se  sabe,  entre  la  gente  criolla  de  campo,  se  abriga  la 
creencia  de  que  a  los  espíritus  fastidiosos  que  tienen  la  costumbre  de  visitar  a  una 
persona, hay que insultarles en voz alta para que no vuelvan. Por lo general, se les grita 
una  frase  muy  dura,  de  esas  que  tienen  una  relación  demasiado  directa  con  toda  la 
parentela del ofen-dido. 
 
En  el  caso  de  Rositer,  son  muchos  los  que  han  intentado  ahuyentarlo  de  este  modo, 
enviándolo  con  dos  o  tres  palabras  más  allá  de  la  loma  del  diablo.  Pero,  sin  duda, 
debido a que el finadito no era hijo del país y posi-blemente no dominaba el castellano, 
el recurro ha sido inútil, aunque se le haya practicado con la boca llena y a gritos. 
 
LA RAZÓN, Buenos Aires, 29 de Octubre de 1921. 
 
EL EXTRAÑO FENÓMENO DE SAN ANDRÉS DE GILES 
 
Se  hará  necesario  someter  por  la  fuerza  aI  espíritu  de  Roslter  —  No  se  trata  de  un 
espíritu como los demás, sino Insolente  y agresivo — Antecedentes de otros casos de 
sugestión — Será un alma del otro mundo, pero muy mal educada 
 
No es la primera vez, por supuesto, que se produce un suceso tan mis-terioso como el 
de  Ia  estación  Heavy,  de  San  Andrés  de  Giles.  La  imagi-nación  popular  esta  siempre 
dispuesta  a  admitir  como  una  evidencia  cual-quier  hecho  sobrenatural  de  esos  que  le 
quitan el sueño a los niños. 
 
Los  antecedentes  que  hemos  recogido  sobre  la  supuesta  aparición  del  espíritu  de 
Rositer en la estancia del  señor Mealey, comprueban  que se trata de un  fenómeno de 
sugestión. La familia de aquél  y  numerosas  per-sonas, aseguran  que  han presenciado 
las fechorías que hace el muerto en los pasillos y las piezas. 
 
A  la  confirmación  de  estos  hechos  que  nos  hizo  la  comisaría  de  Carmen  de  Areco, 
debemos agregar lo que nos comunicó telefónicamente el comisario de San Andrés de 
Giles.  En  todas  las  dependencias  de  la  estancia  se sienten  ruidos  extraños,  silbidos  y 

 
235
voces, dándose el caso de que Ios miembros de la familia hayan tenido que abandonar 
la casa, bajo la acción del miedo. 
 
En vista de lo interesante del caso, hemos resuelto que vayan a la es-tación Heavy, dos 
enviados   especiales   de   LA   RAZÓN,   con   el   propósito   de   recoger   informes   y 
antecedentes del hecho. 
 
No es la primera vez 
 
Recordamos,  en  efecto,  que  ya  se  han  producido  fenómenos  así  en  la  metrópoli  y  en 
muchos  puntos  del  interior.  Hay  ánimas  que  tienen  una  especie  de  obcecación  por  no 
abandonamos del todo, como si en la tierra hubieran dejado muchos enemigos. 
 
En la calle Callao, a la altura de Juncal, existió hasta hace algunos años, una casa de 
construcción  colonial,  rodeada  de  corredores.  El  sitio,  lleno  de  árboles  frondosos,  era 
aparentemente para provocar prejuicios, sobre todo en las noches obscuras. Esa casa 
era  conocida  por  la  de  las  áni-mas,  debido  a  que  frecuentemente  se  oían  ruidos 
subterráneos, en loa te-chos y debajo de los pisos. 
 
En  otra  casa  de  la  misma  calle,  ocurrió  un  drama  pasional,  que  hizo  sensación  en 
nuestros  círculos  sociales.  Desde  entonces,  no  era posible  al-quilarla  a  ningún  precio, 
porque  todos  los  ocupantes  decían  que  por  la  no-che  andaban  numerosos  fantasmas 
por las azoteas. 
 
Recordamos  también  que  en  una  lujosa  mansión  de  la calle  Corrientes  a  la  altura  de 
Callao, se oían ruidos en los patios, produciéndose continuas alarmas en los inquilinos. 
Una familia que obtuvo la casa a bajo precio, la abandonó al cabo de una semana, pues 
todos sus miembros sentían pasos siniestros en la azotea y los corredores. 
 
Por  último,  citaremos  un  hecho  que  fue  también  sensacional,  y  que  dio  motivo  a  una 
aparatosa  intervención  de  la  policía.  Cierta  casa  de  fa-milia,  ubicada  en  un  barrio  del 
Sur,  era  continuamente  apedreada  por  los  malos  espíritus,  con  el  consiguiente  peligro 
para  la  cabeza  de  sus  moradores.  Las  investigaciones  se  limitaron  a  comprobar  el 
hecho, suponiéndose que el fenómeno era causado por alguna persona de la vecindad, 
que deseaba divertirse a costa del miedo de sus semejantes. 
 
Hay luego el celebre fenómeno de la laguna del Carro, en la provincia de Buenos Aires, 
que ha sido estudiado por muchos hombres inteligentes. 
 
Pero este espíritu. 
 
El aparecido de San Andrés de Giles no es un espíritu común, de esos que se espantan 
con una frase cruda o con una oración. Por lo contrario, parece que le gusta provocar a 
las gentes, llegando hasta inferirles agravios en el rostro, como cualquier compadrito del 
suburbio. 
 

 
236
¿Qué  triste  historia  de  desesperación  ha  habido  en la  vida  de  ese  po-bre  jornalero 
irlandés, que ahora no quiere dejar en paz a sus relaciones? Se dice que era aficionado 
al alcohol y que murió en su ley, aunque dentro de un pozo lleno de agua, después de 
haber tomado una formidable borra-chera. 
 
Desde entonces, anda como ambulando por la estancia del señor Mealey, en forma tal, 
que si se tratara de un ser viviente, haría suponer que deseaba arrendarla a bajo precio, 
como  ocurre  generalmente  con  los  edificios  em-brujados.  El  espíritu  de  Rositer  silba, 
escupe,  llama,  abofetea  y  hace  escándalos  de  otro  calibre,  sin  que  puedan  contra  su 
rebeldía macabra, los exorcismos de la religión y los machetes de los vigilantes. 
 
— Vea, señor — nos decía el oficial de Carmen de Areco — esto ya no es un espíritu, 
sino una casa de departamentos... 
 
En  realidad,  nunca  se  ha  dado  el  caso  de  un  espíritu  tan  insolente  y  tan  agresivo.  El 
hecho  de  que  use  semejantes  modales  y  palabrotas,  abona  muy  poco  en  su  favor, 
máxime tratándose de un súbdito extranjero. 
 
Ésta  mañana  nos  visitó  un  vecino  de  Carmen  de  Areco,  que  ya  se  en-contraba  en 
antecedentes del fenómeno, por cartas que le enviaron dos personas de su familia. En 
una  de  ellas,  que  se  han  agotado  ya  todos  los  recursos  para  meter  en  vereda  al 
levantisco  espíritu  de  Rositer,  pues  no  pueden  con sus  desmanes  ni  los  sacerdotes  ni 
las  autoridades,  ni  los  más  valientes  vecinos  de  esa  zona  bonaerense.  Según  nuestro 
informante  se  ha  ensayado  como  defensa,  un  medio  político  de  actualidad,  que 
tampoco ha tenido mejores consecuencias. Como Rositer era irlandés de pura cepa, un 
grupo de visitantes que fue a la estancia del señor Mealey se puso a ha-blar en la pieza 
contra  la  autonomía  de  ese  país,  con  el  consiguiente  peligro  de  que  el  espíritu  los 
tomara  a  bofetadas  y  empellones.  Pero,  el  endiablado  huésped  sigue  haciendo  de  las 
suyas, con el moblaje y con los moradores. 
 
Intervención de la curia 
 
Ya hemos dicho que la curia eclesiástica resolvió intervenir, a solicitud de la familia del 
hacendado  señor  Mealey,  en  el  periodo  culminante  del  fenómeno.  El  cura  párroco  de 
Carmen  de  Areco,  presbítero  Félix  D.  Bollo,  y  el  de  la  orden  pasionista,  padre  Víctor 
Carolán, comprobaron es-tos hechos, además del cura párroco de San Andrés de Giles. 
 
Se asegura a voces que mientras se oficiaba una misa y se adminis-traba la comunión 
a varios niños, el crucifijo cayó del altar y se hicieron pedazos las velas. Esto es más de 
lo  que  se  puedo  admitir,  tratándose  de  un  ciudadano  religioso  como  suponemos  que 
era Rositer, a pesar de sus bo-rracheras. 
 
Otro de los sacerdotes se introdujo en la pieza, mientras estaba a obs-curas, pudiendo 
comprobar que, efectivamente, se oían ruidos extraños, así como frases ofensivas. 
 

 
237
Según  informes  de  última  hora,  la  curia  eclesiástica  resolvió  enviar  un  alto  prelado  a 
Heavy,  en  vista  de  los  informes  que  han  expedido  sobre  el  fenómeno  los  citados 
sacerdotes de la provincia. 
 
¡ Cruz diablo I... 
 
Es  indudable  que  el  espíritu  de  Rositer  es  de  lo  más  jacarandoso  que  se  ha  visto  en 
este  mundo.  No  se  le  puede  clasificar  como  puramente  agre-sivo,  porque  también  se 
complace en hacer bromas a los moradores de la estancia, y a otras personas. 
 
Hace pocos días, mientras  algunos  pobladores  de la vecindad se  apro-ximaron  al sitio 
de sus  hazañas,  se vino abajo una alacena llena de platos que estaba en  el comedor. 
Lo curioso del caso es que ninguno de ellos se rompió, a pesar de que algunos de ellos 
fueron a considerable distancia. 
 
Una persona que acertó a pasar por la puerta de la cocina, sintió que detrás suyo caía 
una escoba, experimentando la consiguiente sorpresa. Nadie puede recorrer en paz las 
habitaciones, pues cuando no se oye  el estrépito de un mueble  que se  derrumba, cae 
un objeto colgado en la pared, o se advierte una sombra extraña que se desvanece en 
los rincones. 
 
Para  colmo,  se  nos  comunica  que  nadie  se  atreve  a  sacar  armas  en  el  sitio  de  las 
apariciones.  Como  tomados  por  un  poder  sobrenatural  se  ha  dado  el  caso  de  que,  a 
varias personas, se les cayera el revólver de las manos y que les ocurriera lo mismo a 
los  agentes  de  servicio,  en  circunstancias  que  quisieron  atemorizar  al  espíritu  con  el 
machete. 
 
No  agregamos  nada  más  por  ahora,  para  evitar  que  el  lector  pueda  ser  victima  esta 
noche de una pesadilla. Lo mejor es persignarse y decir: «¡ Cruz diablo!». Como hacen 
las viejas. 
 
Ya  lo  veis,  chunga,  pifia,  miedo,  terror  ¿  a  qué?  ¡  Mal  educa-do!...  le  dicen  al  alegre 
espíritu.  ¿  Sabéis  vosotros  lo  que  hacen  los  vuestros  aun  estando  encarnados?  A  los 
espiritistas,  los  hechos  materiales,  nos  revelan  los  progresos  del  espíritu  de  cada 
hombre;  y  también  sabemos  que  la  causa  del  miedo  y el  terror  en  general,  es 
ocasionado  por  remordimientos  de  conciencia.  ¿  Habéis  exa-minado  la  vuestra  (caso 
que la hayáis encontrado), ¡ oh pifiones temblorosos! Pero así y todo, el Espiritismo Luz 
y  Verdad  os  agradece  que  hayáis  hecho  crónica,  que pasaremos  a  la  historia  de  ese 
gran fenómeno, que luego nos dirá él mismo ¡ mal educado! Algo que no es pifia. Como 
esta Escuela tiene discípulos y adeptos en las dos poblaciones limítrofes al lugar de los 
sucesos, damos traslado a las siguientes cartas: 
 
«San Andrés de Giles, noviembre 1º de, 1921 
 
.  
 
«Señor Joaquín Trincado.  

 
238
 
Apreciable maestro: 
 
« En contestación a su muy atta., fecha 31 y en la cual desea saber qué es lo que hay 
de cierto en Giles respeto a ese espíritu del inglés, diré que mucha gente ha ido de día 
y  de  noche;  eso  parecía  una  romería:  el  dueño  se  lo  pasa  de  noche  a  caballo  por  el 
campo por temor a que lo roben, pues creo que le han desapa-recido algunas gallinas; 
los curiosos que han ido a la estancia dicen no haber oído nada: han ido policías, en fin, 
me  dicen  que  el  dueño  dice  que  él  siente  que  uno  le  habla,  lo  insulta  e  insiste  a  que 
desaloje el campo; que el espíritu se apodera de los chicos y ellos se ponen rabiosos; la 
señora también dice que siente ha-blar y que un día el marido desafiaba, porque creía 
ver quién era y solamente vió una mano muy colorada con un solo dedo. 
 
«Algunos  creen  que  son  cosas  de  magia;  dicen  que  el  dueño  en  un  tiempo  supo 
estudiar  la  magia.  Los  curas  han  ido;  el  de  Giles  no  ha  oído.  Otro  de  San  Miguel  se 
encierra en una pieza y dice que siente muchos ruidos dentro de las piezas. 
 
«Muchos dicen que son los curas los culpables de esto; el caso es que muchas cosas 
se ocultan y los curas han prohibido que entre gente. El otro día llegó el corresponsal de 
«La  Nación»  y  no  lo  dejaron  entrar.  Tres  corresponsales  de  «La  Razón»  tam-poco 
entraron y por esto muchos se explican que los curas son culpables. ¿ Pero puede ser 
esto sin el espíritu ? Vd. lo estudiará y me alegrará saber lo que haya. 
 
<<Queda siempre a sus órdenes y atto. s. 
 
HUMBERTO J. TERRERY>> 
 
. 
 
  
 
« Carmen de Areco, noviembre 5 de 1921.  
 
«Señor Joaquín Trincado. — Buenos Aires;  
 
Estimado señor: 
 
«  Recibí  sus  cartas  del  15  y  31,  esta  última  pidiéndome  que  le  diga  algo  sobre  el 
fenómeno de Giles. 
 
« El fenómeno ése es una verdad y según se dice por quien le ha visto, que cuando fue 
el cura de ésta, el espíritu corrió a todos en la capilla y con insultos los echó y les apagó 
las velas y otras demostraciones que ocultan cuanto pueden; pero se oye hablar y obra 
el espíritu sólo cuando están dos hijitos pequeños del pues-tero de la estancia. Ellos le 
sirven  de  médiums,  pero  le  diré,  señor  Trincado,  que  en  unas  cosas  exageran  y  otras 
las ocultan, pero de todos modos el fenómeno se produce». 
 

 
239
<<No teniendo ésta otro objeto que poner en su conocimiento lo que antecede, espera 
siempre sus gratas noticias y queda de Vd. Atta. y S. S. 
 
JUANA CARDOSO>> 
 
  
 
Queda,  pues,  probado  que  el  fenómeno  es  real.  Más  abultado,  menos  aclarado  o  con 
mucho  encubierto,  existe.  La  estancia  en  estos  momentos  está  abandonada  y  no  es 
esto lo que se propuso el espíritu que obró el fenómeno obrado, como dice en la carta 
breve  mi  consultada  Cardoso.  La  de  Terrery  aun  tiene  más  valor,  porque  confirma  el 
fenómeno  siendo  casi  profano  en  espiritismo,  sin  que  sea  del  todo  materialista,  pero 
tampoco religioso; por eso acoge, aunque dudando, los rumores sobre magia y culpa a 
los curas por el hecho de ser ellos los que prohíben la entrada a los repor-teros y todos 
los  que  pueden  estudiar  el  fenómeno,  ¿  El  motivo?  No  es  otro  sino  su  fracaso  en  sus 
exorcismos, misas y sacramentos, que descubren sus falacias. 
 
Nosotros,  en  nuestro  perfecto  derecho,  nos  hemos  interesado  y  nada,  ni  nadie,  puede 
descubrir sus fines más que el espíritu protagonista. No hemos evocado a Rositer, pero 
hemos requerido a los consejeros del gobierno del espiritismo, bajo cuyo conoci-miento 
y  orden  o  consentimiento  solamente  se  operan  todos los  fenómenos  de  estudio  y  de 
justicia, y éste pertenece a los de justicia. 
 
Estamos  reunidos  en  consejo  el  lunes  28  de  noviembre  y  nos  es  traído  a  posesión  el 
espíritu del protagonista Rositer y archi-vamos lo que debemos de su confesión. 
 
Un  tanto  libre  en  su  lenguaje  y  ello  hará  más  fe,  desde  que  la  médium  tiene  dos 
grandes  garantías  que  la  absuelven  de  cargos:  mi  cultura  y  educación  y  estar  en 
consejo, en el que sólo los conse-jeros tienen voz y gobierno y sólo si ellos introducen 
un otro her-mano, por justicia y bien de la causa; lo que sucede muy raras veces y ésta 
en la segunda en 10 años que semanalmente se cele-bran sesiones de consejo. 
 
Abierta la sesión (como de costumbre), no hay más que dos secretarios, dos asesores, 
la médium y vuestro servidor. La médium empezó a rechazar, pues no conociendo ella 
al espíritu que ha de tomar, o siendo de fluídos pesados, no lo tomará más que cuando 
alguno  de  los  consejeros  se  lo  envuelven  para  dejarlo  en  posesión;  cualidad  que 
expongo  gustoso,  para  justificación  de  la  médium,  y  no  tanto  por  ella,  cuanto  porque 
sea lección para todos los mé-diums, y antes consientan hasta la desencarnación, que 
ceder a la mixtificación, pero jamás a la superchería a costa de todo. 
 
Posesionada, pues, la médium dice: 
 
«¡ Me  han... jorobado...! ¿ Por qué me traen  aquí  entre  gente  grave?  Y  dicen  que  hay 
libertad...  No  pude  divertirme  como  hombre,  ni  me  dejan  divertir  como  espíritu.  Dicen 
que soy mal educado; yo no tuve colegio, pero la educación es otra. — ¿De modo que 
te diste cuenta de tu estado ? — ¿ Y si yo no te contestara ? ¿ Qué sé yo quién eres tú 
?  Aquí  veo  gente  grave  y  a  mí  me  gusta  la  alegría  y...  -Bueno  es  que  estés  alegre, 

 
240
por-que  es  la  alegría  la  demostración  de  la  tranquilidad  de  la  con-ciencia.  —  Mira,  tú 
razonas, contigo se puede hablar; y aunque yo estoy borracho, muy borracho, ya sabes 
que  esto  toca  a  la  ma-teria  y  yo...  no  tengo  ya  aquel  fardo,  que  no  me  sirvió  tan  mal. 
Sí... ¿ hermano ? ¿ maestro ?... ¿ juez ?... ja... ja... ja; tam-bién éstos están borrachos, 
Hum...  se  ponen  graves...  bueno...  bueno...  ¿Que  diga  juez,  maestro  o  hermano?—
Basta, her-mano. — Bien, hermano, pues; sí, me di cuenta hace rato de un estado. 
 
«   Dime,   hermano   Rositer,   si   no   te   es   penoso,   ¿   Puedes   reco-nocer   cómo 
desencarnaste  ?  —  No  me  da  pena;  ¡  tantas  veces  lo hemos  hecho  ya  !...  —  Bien, 
entonces,  ¿  quién  es  el  mal  edu-cado  ?  —  Los  que  lo  llaman  a  otro.  —  ¿  Quieres 
decirnos  todo  lo  que  te  has  propuesto  en  estas  demostraciones  ?  —  En  una  palabra, 
sería divertirme; pero hay otras cosas. 
 
.............................................................................................................................................
.............................................................................................................................................
.............................................................................................................................................
......................................................................................................... 
 
«  Aquí  trabajar  mucho,  pagar  mal,  y  ¿  cómo  aguantar  ale-gre  ?  Pues  poniendo  a  la 
materia siempre en pedo, nada siente. — Pero eso embrutece. — Sí, por eso me di a la 
bebida, y aunque la materia estaba en pedo, el espíritu tenía luz. 
 
.............................................................................................................................................
........................................................................................................................... 
 
«Yo  di  una  broma  primero;  y  como  se  pusiera  serio  mi  pa-trón  y  me  tirara  un  balazo, 
que no me hirió (ya comprendes  que hablo  después de ahogado ), dije: Anda,  esto  es 
divertido. ¡Pum!... y nada; ya tengo diversión; pero viene un fraile; esto ya no es broma. 
¡Hum!.. Qué feo es eso tener que habérselas con un fraile, cuando uno ha sido fraile... 
y... ¿ una misa al que está en pedo ? Lindo, esto ya es divertido; a divertir, pues; tirón 
por un lado, pellizco por otro, gritos de borracho, insultos de hombre alegre, Cristos por 
tierra, apagamientos de velas y... corridas con volte-retas... Ja... ja... ja... ¡ qué divertido 
era aquello !. Pero, ¡ qué miedo( )! viene policía; hago ruido; tiemblo piernas vigilantes, 
y... un golpecito en brazo; cae machete: tirar revólver y corren y dan trabajo lavanderas; 
yo me divierto. Vienen curas, vienen frailes, yo recuerdo que soy fraile y allá cada burro 
come en su pesebre, pero no hay misa; rezan rosario. Padre nuestro... pobre gringo que 
morrió... la p............... y siguen pobre gringo que morrió ahogao... ¡ Mienten ! morrió en 
pedo. Y siguen: Padre nuestro... perdónalo... ¿ Cómo ? Que te perdone tu madre. Yo no 
debe  nada;  yo  tomaba  Wisky,  lo  bebía  y  lo  pagaba;  por  eso  trabajaba:  no  tienen  que 
perdonar al gringo nada. 
 
«De todos modos, hermanito, ¿ qué te has propuesto ?—Yo, divertirme a costa curas y 
frailes. — ¿ No has tenido en cuenta qué estudien los hombres en el fenómeno ? — Si 
no piensan. Antes C.... que estudian. Piensan que me llevaron al hoyo ¡ qué igno-rantes 
!  mi  cuerpo  lo  llevaron,  lo(  )  enterraron,  llovió  mucho,  yo  reía  y  más  reía;  me  dicen 
frailes:  -—Pobre  gringo,  no  piensas  que  morrió:  no piensas  que  tienes  castigo.  —  Si 
tengo castigo que no me dejan divertir, ni vivo, ni muerto: yo quiero farriar curas, frailes, 

 
241
policía y tontos. — Pero óyeme, hermanito, yo te he visto hace dos noches que llevabas 
en posesión una mujer por las calles de Giles... — Sí, yo buscaba cura; pero dejé pobre 
mujer, que tomaban por loca. — Entonces, ¿ por qué no te quedas en la ciu-dad y aquí 
puedes hacer muchas cosas y hacer correr las gentes ? 
 
— Yo no gusto, porque tomarían loco al médium; yo sólo quiere farriar curas; en ciudad 
haría mal y yo no quiere traer mal. 
 
— ¿ Y tu compañero ? — La p................Somos, amigos: 
 
está más en pedo que yo. 
 
«  Vaya,  yo  me  va.  —  Aun  no,  hermanito.  —  ¡  Ah  !  ¿  Tú  no  te  asustas  ?  —  No.  —  ¿ 
Estos tampoco ? — ¿De quién tienen que asustarse ? — Verdad, yo no te hace nada; 
yo  no  te  roba  nada;  yo  no  te  insulta  nada;  yo  quiere  divertirme  con  curas;  yo  quiere 
enseñar que vale más un gringo en pedo, que un cura y sacramen-tos. — ¿Pero tuviste 
ese pensamiento ? — Yo no piensa mas que tenía que farriar contra religión, porque yo, 
teniendo luz, me equi-vocaron: fui fraile y me ha hecho delitos; quiero pagar y pago. 
 
—  Bien,  Rositer,  continúa  tus  trabajos.  —  Si  no  puede,  porque  ya  me  han  llevado  los 
niños y yo no quiere tomar grandes, porque toman locos. — ¿De modo que han retirado 
a los niños ? — Todos se han marchado, el patrón, puestero, todos dicen: El gringo, el 
gringo  nos  fastidió.  —  Entonces  quiere  decir  que  desde  el  pri-mer  momento  te  diste 
cuenta  de  tu  estado  ?  —  Sí;  en  pedo  está  mi  materia  y  el  espíritu  con  luz;  mi  cuerpo 
sacaron del agua y llevaron, metieron en tierra, llovió mucho y se volvió barro. Pero yo, 
vivo estoy y frailes confirman... 
 
« Yo se va y volverá. 
 
ROSITER>> 
 
Fue  mucho  más  extenso  y  lo  fuimos  nosotros  en  juicios,  consejos  y  estudios;  pero  lo 
expuesto es lo interesante a la explicación y confirmación del fenómeno, que tanto ruido 
ha hecho en esta Capital, donde todo se desea y nada se quiere, con algo de sacrificio. 
 
  
 
  
 
Todo les ha de venir de “arriba” en estas cuestiones; pero no les ha de contradecir nada 
en nada de sus errores y... educación... porque, entonces, el sofisma será la razón y la 
crítica ras-trera ( vulgo calumnia, porque calumnia es criticar de lo que nada entienden), 
y la crítica rastrera, repito, será  el arma  ofensiva que esgrimirán  con  odio  y venganza, 
que nunca puede ser justicia. 
 

 
242
Sí.  La  crítica  de  lo  que  se  ignora  es  una  calumnia,  y  la  crítica,  estando  predispuestos 
contra la cosa calumniada, es una venganza ruin y cobarde y esto es lo que hacen los 
que critican al espiritismo, del que no entienden ni su constitución política. 
 
En ese fenómeno de Giles, hay muchos fenómenos que son dependientes los unos de 
los otros;  pero su mérito está en ser obrado por el espíritu  de  un  hombre conocido  en 
aquel pueblo de casi todos los conterráneos. 
 
El temperamento del individuo ha coincidido con el de su propio espíritu; y sus burlas a 
los exorcismos, musas, frailes, poli-cía, etc., etc., ha puesto de manifiesta lo inútil de las 
falacias  y  patrañas  religiosas:  y  queda  absolutamente  desmentido  eso  de  «  Todo  un 
pueblo  sugestionado»  y  la  «  Ilusión»  y  todas  las  tangen-tes  de  la  maldad  religiosa  y 
cívico-social  de  los  pseudo-científicos,  que  andan a  la  par,  en  ciencia,  conciencia  y 
espiritismo. 
 
¿  Será  sugestión  el  desarme  de  la  policía?  ¿Es  ilusión  el  derribo  de  los  bártulos 
sagrados de la falacia religiosa? ¿ Para qué han prohibido la entrada los curas y frailes, 
sino por ocultar cuanto más sea posible los hechos del espiritismo, que vence, descubre 
y derriba a la religión, a la falacia, a la maldad social, y se impone un solo espíritu aun 
en  su  semiletargo  natural?  Nada  de  lo  que  ha  obrado  Rositer,  ha  sido,  ni  puede  ser 
desmentido,  ni  aun  con  actos  de  magia  negra  y  roja,  con  lo  que  quisiera  ahora 
confundirlos la iglesia católica, porque para este caso, como lo fue para el del cuadro de 
la   calle   Pichincha,   esta   Escuela,   calum-niada   por   espiritualistas,   católicos   y 
materialistas, vela y no dejará lugar a la tergiversación de los hechos y rasgará cuantos 
crespones quieran poner sobre la luz. 
 
El  espiritismo  es  luz,  fuerza,  potencia  y  sabiduría,  y  por  tanto  amor.  Como  todo  lo 
comprende ( )y todo lo domina, tiene por eso muchos detractores y enemigos, que por 
efecto de ser la característica del espiritismo el amor, mientras fue el tiempo de espera 
a que la justicia tomara su acción, retirándose el amor al viril de su mágico laboratorio, 
el  espiritismo,  de  tanto  sufrir,  llegó  a  la  tisis  y  la  anemia  en  esta  célula  (que  se  llama 
tierra), de ese infinito cuerpo que se llama universo. 
 
Hoy,  el  espiritismo  está  curado  de  su  tisis  y  anemia  de  amor  y  se  presenta  como  juez 
inflexible,   representando   un   auto   de   juicio   en   cada   fenómeno,   y   los   enemigos, 
complotados, tratan de mixtificar, ya que no pueden evitar los fenómenos; y es porque 
saben en su espíritu que todo eso es la señal de su desalojo de este mundo: fenómeno 
que se está operando desde el 5 de abril de 1912, porque ya el espiritismo en la tierra, 
no puede tener de-tractores. 
 
* * * 
 
Ya  estaba  cerrada  esta  Cuarta  parte  de  tantas  altas  ense-ñanzas  y  el  texto  en  la 
imprenta. Pero es tan abundante el espiri-tismo en sus fenómenos, que nos ofrece hoy 
uno  de  esos  que  el  gobierno  del  espiritismo  opone  a  la  inútil  resistencia  de  los... 
ilustrados   y   pseudo-científicos,   y   no   queremos   negar   a   la   historia   hechos   tan 
transcendentales que como éste dicen: Cree o revienta. 

 
243
 
Recortamos y copiamos: 
 
«LA RAZÓN» — Viernes 24 de febrero He 1922. 
 
EN UNA CASA DE VALPARAÍSO SE PRODUCEN EXTRAÑOS FENÓMENOS 
 
NUMEROSAS   PERSONAS   COMPRUEBAN   LA   REALIDAD   DE   ESTE   SUCESO 
ASOMBROSO 
 
Desde  hace  un  mes  una  familia  vive  en  constante  zozobra,  debido  a  la  repetición  de 
hechos  Inexplicables  —  Los  objetos  saltan  de  su  sitio,  llueven  piedras  que  producen 
considerables destrozos, y todo parece obedecer al ca-pricho de seres Invisibles — Lo 
que  dicen  los  moradores  y  victimas  —  Un  acto  de  experimentación  y  un  negro  picado 
de peste 
 
TODO   PARECE   CUENTO,   PERO   PARA   LOS   TESTIGOS   SE   TRATA   DE   UNA 
INCOMPRENSIBLE REALIDAD. 
 
. 
 
Un  hecho  extraño,  de  esos  que  de  tiempo  en  tiempo  alucinan  la  imaginación  de  las 
gentes, acaba de producirse en Valparaíso, con la agravante de que en esta ocasión, al 
contrario  de  lo  que  ocurriera  hace  poco  en  San  Andrés  de  Giles,  los  espíritus  que 
producen la alarma, no parecen tan reservados como el del famoso irlandés de marras. 
 
En esto caso, según el relato que hace sobre el particular «El Mercurio», de Valparaíso, 
en  su  edición  del  21  del  corriente,  son  numerosas  las  perso-nas  que  han  podido 
comprobar la realidad del fenómeno. 
 
Como  no  parece  sino  que  viviéramos  en  un  periodo  de  graves  investi-gaciones 
psíquicas puesto que a las labores en que se hallan empeñadas las sociedades que te 
dedican a tal propósito, se unen ahora todos los que quie-ren darse el tono de vivir en 
conformidad  con  los  últimos  caprichos  de  la  moda,  cosa  que  también  impera,  en  las 
especulaciones  intelectuales,  bien  merece  este  asunto  ser  tratarlo  con  la  misma 
amplitud con que lo han con-templado los diarios más importantes del vecino país, con 
el  mismo  inte-rés  con  que  los  diarios  del  Brasil  se  ocupan  de  las  investigaciones 
psíquicas, y con el mismo buen humor con que los parisienses abandonan el tango para 
dedicarse al espiritismo. 
 
Para no pecar de parcos ni de exagerados, vamos, pues, a limitarnos a la transcripción 
de lo que el mencionado diario chileno dice sobre este asunto que tanto ha conmovido 
a la sociedad portería del vecino país. Dice así “El Mercurio”. 
 
Ayer por la tarde, uno de nuestros redactores recibió la noticia de que el barrio de Playa 
Ancha,  en  una  casa  donde  se  han  reunido  últimamente  algunos  caballeros  que  hacen 
experiencias  de  espiritismo,  estaban  ocurrien-do  fenómenos  sumamente  extraños,  de 

 
244
los  cuales  era  posible  nos  cercioramos  personalmente.  Por  impulso  de  curiosidad  nos 
trasladamos a las 18: 30, a dicha casa, deseosos de transmitir a nuestros lectores, con 
la  más  absoluta  fidelidad,  lo  que  nuestros  ojos  pudieran  observar,  y  lo  que  nues-tros 
sentidos en general pudieran certificar. 
 
Con natural incredulidad sobre fenómenos misteriosos, que no tienen una demostración 
científica,  de  comprobación  física,  llegamos  como  meros  informadores  o  curiosos  a 
verificar la pintoresca  versión  que se nos relataba. Dejamos al lector que piense como 
guste acerca del origen de los hechos que hemos presenciado; nosotros solamente nos 
concretamos a describirle lo visto y lo palpado. 
 
La  casa  misteriosa  está  situada  en  la  callo  Atalaya,  y  tiene  el  número  6,  La  habita  la 
familia del señor Germán Cornejo, empleado muy honorable de la Municipalidad, quien 
tiene  apariencias de  una  persona  perfectamente corriente. Acompañados  de un  amigo 
del  señor  Cornejo,  llegamos  a  la  puerta  de  dicha  casa,  tres  redactores  de  este  diario. 
Golpeamos  y se  nos  abrió en  el acto. Un caballero  de  buena presencia,  de semblante 
amable,  el  dueño  de  la  casa,  nos  abrió,  invitándonos  con  cierta  nerviosidad  a  entrar 
inmedia-tamente, diciéndonos: 
 
—  Entren,  están  ocurriendo  las  cosas  más  extraordinarias.  Precisamente  en  esos 
instantes caen piedras y rueda por el suelo una infinidad de objetos. 
 
Los ademanes del señor Cornejo eran los de una persona alterada por la impresión. En 
igual  forma  encontramos  a  la  señora  esposa  a  otra  señora  que  los  acompañaba  y  a 
varios niñitos, hijos y parientes, allí reunidos. 
 
Lluvia de sorpresas 
 
Al  penetrar  ni  interior  nos  encontramos  en  el  pequeño  vestíbulo  de  la  casa  con  un 
colega,  que  nos  confirmó  el  aviso  de  los  dueños  de casa  recomendándonos  la 
observación más tranquila. 
 
Sin  darnos  precisa  cuenta  al  principio  de  los  ruidos  que  en  todos  los  ámbitos  de  la 
morada se oían, nos colocamos en medio de toda esa gente, que sin estar despavorida 
ni angustiada totalmente por el miedo, nos in-dicaba a cada momento y sucesivamente 
lo que iba desarrollándose. 
 
Sentimos primeramente que un cuchillo, colocado en una mesa, caía al suelo, haciendo 
una  larga  trayectoria  por  el  aire;  pero  no  dimos  importancia  al  hecho  suponiéndolo 
casual.  Enseguida,  un  formidable  estruendo  nos  llamó  la  atención.  En  un  pequeño 
cuarto  de  baño,  había  caído  en  la  tina  un  objeto  pesado.  Entramos  inmediatamente  al 
departamento  para  ver  lo  acaecido,  y  nos  encontramos  con  una  jabonera  en  el  fondo 
del  baño.  Dejamos  abierta  la  puerta  para  observar  desde  el  exterior  lo  que  continuara 
ocurriendo, y a los pocos instantes vimos lo más curioso que pueda ima-ginar el lector: 
un utensilio de uso común se levantaba del suelo y caía tam-bién al fondo de la tina. 
 

 
245
El  hecho  lo  presenciamos  dos  o  tres  personas,  quedando  en  nuestra  imaginación  una 
sorpresa indescriptible. La casa era en esos minutos, en apariencia, un recinto mágico, 
o  cámara  de  prestidigitación,  cuyo  autor  no  acertábamos  a  comprender  dónde  se 
ocultaba ni con qué manos empu-jaba o lanzada los objetos. 
 
Un caso asombroso 
 
Lo más asombroso de todo lo que presenciamos fue, tal vez, la caída en forma de salto 
de  un  espumador  de  cocina,  que  hallándose  en  el  centro  de  una  mesa  de  comedor, 
situada  hacia  un  lado  del  vestíbulo,  cayó  en  presencia  nuestra,  y  mientras  nos 
encontrábamos   todos   completamente   ais-lados   de   la   mesa.   Uno   de   nuestros 
compañeros vió caer una repisa, perfec-tamente enclavada en un tabique. Una sartén, 
metida  en  un  cajón,  saltó  dos  veces  hacia  el  medio del  cuarto,  después  de  haberla 
dejado  intencionalmente  mente  en  dicho  rajón,  tomando  la  precaución  de  cerrar  la 
puerta para que no se nos engañara por ningún medio. 
 
Cómo repetidas veces cayera una botella que pusimos sobre el marco de una ventana, 
como si hubiera sido empujada desde el interior de la sala, pedimos al dueño de casa 
que  nos  permitiera  examinar  el  aposento  y  ce-rrar  las  puertas  de  él,  para  colocar  por 
nuestras  propias  manos  un  trozo  grande  de  madera  en  la  indicada  ventana,  con  el  fin 
de  cerciorarnos  si  po-día  caer  al  suelo  sin  intervención  física  alguna.  Efectivamente, 
pasados al-gunos minutos, y estando nosotros a dos pasos de distancia de la ventana, 
el  pesado  tablón  era  lanzado  hacia  el  interior  de  la  sala,  dejándonos  abso-lutamente, 
perplejos;  siguieron  estos  extraños  fenómenos  durante  varios  minutos;  caían  piedras, 
una  jaba  de  alambres  era  lanzada  desde  el  interior de  un  dormitorio  de  gallinas,  con 
gran fuerza hacia el corredor de la casa. Acudimos allí a verificar el caso, y colocamos 
el aparato en su lugar pri-mitivo; pero al salir del departamento, una fuerza inconcebible 
lo lanzaba dos y tres veces hacia afuera. 
 
Perfectamente  tranquilos,  habituados  ya  a  la  observación  serena  y  minuciosa  de  loa 
hechos,   todos   los   visitantes   quedamos   por   largos   momentos   en   el   vestíbulo, 
aguardando  nuevas  demostraciones,  pudiendo   ver  una serie  no  interrumpida  de 
fenómenos indescifrables bajo el punto de vista lógico: un pan de jabón que caía de lo 
alto  en  medio  del  grupo;  un  florero  que  tambaleaba,  un  gran  estrépito  en  un  cuarto 
cerrado  y  deshabitado:  una  piedra  que  rodaba  desde la  puerta  de  calle  por  el  zaguán 
hasta el sitio mismo en que nos hallábamos, etc. 
 
Antecedentes de esos fenómenos 
 
Preguntamos con interés a los habitantes de esta mansión desde cuando se realizaban 
estos fenómenos, y el dueño de casa nos explicó: 
 
—  Desde  el  día  22  de  enero.  Todos  los  días  y  a  toda  hora,  solamente  con  pequeñas 
treguas  durante  la  noche,  se  están  produciendo,  mantenién-donos  en  un  estado  de 
excitación insoportable. Hemos perdido parte consi-derable del menaje; los vidrios de la 
galería se han roto, a pesar de la red de alambres que hemos colocado por fuera para 
protegerlos; los servicios  de mesa, las ollas  de la cocina, los  platos  y todo lo  que  está 

 
246
suelto  y  puede  ser  lanzado,  se  derriba  o  os  arrojado  violentamente,  quebrándose  en 
pre-sencia nuestra. 
 
— ¿Son Uds. espiritistas? —preguntamos a la familia. 
 
— No, señor, nos contestan en coro. Yo he servido de “médium”, nos dice la esposa del 
señor Cornejo; pero hace ya muchos años que no me presto a ningún experimento de 
esta  naturaleza.  Yo,  agrega  el  esposo,  me  siento  fatigado  e  irritado  por  los  perjuicios 
que esto nos acarrea. El fenó-meno será muy interesante para los hombres de estudio; 
pero  a  nosotros  no  nos  preocupa  sino  la  tranquilidad,  que  la  hemos  perdido  en  forma 
total desde el 22 de enero. 
 
— ¿ Qué hechos sucedieron al comienzo? — le preguntamos. 
 
—  Uds.  se  resistirán  a  creer...  nos  dice  el  señor  Cornejo:  pero  como  ya  han  visto  por 
sus propios ojos, les contaré: “ Una noche la del 22 de enero, nos encontrábamos en la 
sala conversando en familia. De repente se cayó un macetero colocado en una mesita 
de tres columnas. Sin espanto alguno, creímos en un movimiento del suelo  y quisimos 
volverlo  a  su  situa-ción.  Entonces  vimos  que  una  de  las  columnas  de  la  mesita  que 
sustentaba  el  macetero,  se  desprendía  de  su  sitio  y  oscilando  levemente  se  ponía 
perpendicularmente  en  medio  de  la  sala,  como  sí  una  mano  invisible  la  pu-siera  con 
gran  cuidado.  Les  advierto  que  la  columna  es  un  poco  más  gruesa  que  un  listón  y  su 
base de sustentación no tiene mayor radio que el de una moneda de veinte centavos. 
 
Pues  bien,  desde  eso  momento  empezamos  a  sufrir.  Las  piedras  llo-vieron  sobre  el 
techo  de  la  casa,  y  caían  a  intervalos  sobre  la  galería,  des-pedazando  los  vidrios.  Mi 
esposa, presa del pavor, experimentó varios sín-copes, e igualmente la sirviente, que es 
esta niña de 14 años,, a quien se le ha golpeado en la espalda repetidas veces. Al día 
siguiente  y  en  los  sucesi-vos,  han  caído  piedras  desde  el  cielo  del  corredor,  cerrado 
completamente, sin que nos haya sido posible explicar cómo han podido penetrar desde 
el exterior. Estas piedras y ladrillos han llegado a formar montones en este vestíbulo”. 
 
Un herido 
 
— ¿ Ninguno de Uds. ha sido herido por los proyectiles?. 
 
— Si, esta señorita, que es mi sobrina, Un ladrillo le golpeó fuertemente encima del ojo, 
causándola una contusión con herida, cuyo rastro todavía conserva. 
 
Efectivamente, la señorita mencionada, de rostro muy agraciado y de 18 años de edad, 
presentaba una huella sobre el párpado izquierdo. 
 
Continuó  la  familia  proporcionándonos  datos  de  hechos  que  parecen  inverosímiles  y 
que no estampamos para no prolongar más esta información. 
 
Sin tener ninguna explicación satisfactoria de los fenómenos descritos, y apartándonos 
de las afirmaciones que hacen en sus obras los estudiosos como Maetérlinek, sir Oliver 

 
247
Dodge, Allan Kardec y otros autores acorva de estas manifestaciones no circunscriptas 
a la comprobación cien-tífica pura, sino que bordean el campo de lo «incognoscible()», 
expresamos a nuestros lectores que la información anterior es el trasunto exacto y frío 
de lo que ayer pudieron ver varios periodistas que acudieron a certificar lo relatado. 
 
Podemos  añadir  que  la  honorable  familia  de  la  casa de  referencia  solicitó  hace  varios 
días  agentes  de  seguridad  para  investigar  en  los  alre-dedores  lo  que  pudiera  haber, 
pero sin resultado alguno. 
 
Por  ahora, los fenómenos que acontecen son interiores  y  no tienen  agente visible que 
los pueda producir. 
 
Un experimento 
 
Un conocido caballero, cuyo nombre no estamos autorizados para darlo a conocer, que 
ha  hecho  pacientes  estudios  sobre  las  ciencias  psíquicas  y  posee  comprobadas 
condiciones hipnóticas, tuvo anteayer conocimiento de estos fenómenos y, junto con un 
amigo y un médium, se constituyó en la casa indicada, afín de conocer por medio de Ios 
procedimientos es-piritistas, algo que pudiera dar la clave del misterio. 
 
Dicho  señor,  con  quien  conversamos  ayer  largamente sobre  este  asunto,  nos  dijo  que 
había logrado presenciar, también, muchos fenómenos como los observados más tarde 
por nosotros. 
 
El  «médium»  que  llevaba  fue  hipnotizado  y  su  primer  acto  durante  el  sueño  hipnótico, 
fue lanzarse sobre la pequeñuela empleada de la casa, con ademán de estrangularla, lo 
que fue necesario impedir a viva fuerza. 
 
Según  nos  lo  explicaba  nuestro  interlocutor,  el  «médium»  obraba  posesionado  por  el 
espíritu que dirige todos los fenómenos que se producen en la casa. 
 
Un negro picado de peste. 
 
Después fue sometida al sueño hipnótico la pequeña sirvienta, la cual requerida por el 
origen del fenómeno, dijo que veía a “un negro picado de peste” que la miraba con ojos 
amenazadores,  y  que  se  llamaba  Julio.  Inútil  fue  preguntarle  mayores  detalles  de  la 
visión, porque no pudo darlos. 
 
Al  despertarla,  la  chica  dijo  que  sentía  una  terrible  opresión  a  la  gar-ganta,  como  si 
tratasen  de  ahorcarla,  por  lo  que  fue  necesario  someterla  nuevamente  al  influjo 
hipnótico para quitarle esta idea. 
 
Nuestro informante terminó diciéndonos que dichos fenómenos, por presentarse de  un 
modo tan continuo  y en tanta magnitud, ofrecen  un extenso campo de  acción  para los 
investigadores de las fuerzas ocultas. 
 

 
248
¿  Qué  dicen  los  negadores  ?.  ¿  Existe  o  no  existe  el  espiritis-mo  ?  ¿Todo  eso  será 
ilusión ?... 
 
No queremos a estas alturas del libro comentar este cúmulo de fenómenos. Aplicamos 
aquí nuestras críticas anteriores sobre el fenómeno de Giles y los hechos del Ingeniero 
Cabañas;  pero  repetimos  que  ningún  fenómeno  puede  ser  obrado  sin  un  instru-mento 
médium,  y  en  casa  del  señor  Cornejo  lo  había.  ¿  Es su  esposa?  ¿Es  esa  niña  de  14 
años?  ¿Es  el  mismo  señor  Cornejo?..  Aquí,  el  médium,  ha  obrado  inconsciente,  como 
en  la  generalidad  de  los  fenómenos,  y  es  aquí  precisamente,  donde  deben  ahondar 
esos que no encuentran «comprobación científica pura». 
 
Ya hemos probado que el espiritismo es esciencia: sabiduría. Y ¿cómo quieren que se 
someta   el   más   al   menos?   Apurad   bien   nuestro   capítulo   «Las   ciencias   ante   el 
espiritismo»,   y   todo   lo   po-dréis   investigar.   Y   en   los   capítulos   «   Facultades   del 
espiritismo », allí tenéis cómo se operan estos fenómenos. Pero tenemos que observar 
que: ese «señor » que no autorizó descubrir su nombre, diciéndose un investigador, no 
ha magnetizado a la niña de 14 años. La niña entraba en posesión del espíritu actor, su 
enemigo en espíritu y obraba hasta para «ahogarla» con las propias manos fluídicas de 
la niña médium. 
 
El  sonambulismo  obra  muy  diferentemente  de  la  posesión  y  es  hora  de  desterrar  los 
términos « hipnotismo »  y similares, porque  son las armas peligrosas de los enemigos 
del Espiritismo Luz  y  Verdad,  que, repetimos, lo presentamos  puro  y curado de la tisis 
que le causaron. 
 
* * * 
 
Otro más y van... 
 
Parece que se empeñaran hasta los «descreídos» (¿? ) en que este libro sea lo que nos 
hemos  propuesto:  La  piqueta  del  error  y  el  faro  que  alumbre  a  todo  el  mundo, 
señalando un único camino, método, forma y práctica del Espiritismo Luz y Verdad. 
 
Estoy  corrigiendo  las  pruebas  del  presente  capítulo  y  me  llega  un  sobrecito  incitante... 
Sí;  me  incitó  sin  que  supiera  por  qué  y  me  extrañaba  yo  mismo,  pues  no  logran 
incitarme  cientos  de  sobres  que  los  carteros  traen de  todas  partes.  ¿  Por  qué  una 
incitación  estando  absorbido  en  la  corrección  de  las  pruebas  de  los  fenómenos  de 
Valparaíso ? 
 
El espíritu se adelanta en los presentimientos y previene a la materia. 
 
Corto el sobrecito y.... Leed lo que trae. 
 
Para entera fe lo fotograbamos a la mitad de su tamaño. 
 
«LA NACIÓN» 18 Marzo 1922. 
 

 
249
COSAS RARAS Y CURIOSAS 
 
He  aquí  una  extraña  historia  ocurrida  recientemente  en  Londres,  de  la  cual  han  sido 
protagonistas personan de la más alta condición social. 
 
El  rector  de  una  iglesia  del  barrio  aristocrático  de  Kensington  se  disponía  a  salir  del 
templo después del oficio religioso, cuando se le acercó una dama. Estaba muy agitada, 
muy inquieta, y le rogó que le acompa-ñase a un sitio cercano. 
 
—  Hay  en  este  momento  —  dijo  la  señora  —  un  caballero  en  trance  de  muerte.  Esta 
preocupadísimo  por  el  estado  de  su  alma  y  desea  viva-mente  el  auxilio  espiritual  de 
usted antes de morir. 
 
El  clérigo  siguió  a  la  señora  sin  pronunciar  palabra.  Un  automóvil  de  alquiler  los 
esperaba; en él montaron y a los pocos momentos se de-tenía el coche delante de un 
hermoso palacio. La dama, más inquieta cada vez, rogó al sacerdote que penetrara sin 
tardar.  Saltó  del  automóvil  el  pastor  de  almas  y  llamó  a  la  puerta  del  hotel.  Salieron  a 
abrir, y el sacerdote preguntó: 
 
— ¿Vive aquí Mr. X? 
 
— Sí, señor. 
 
—  He  sabido  que  está  gravemente  enfermo  y  que  ha  enviado  a  una  persona  a 
buscarme. 
 
El criado  que  había salido a abrir se mostró estupefacto  ante la noticia  y contestó  que 
su señor se encontraba a las mil maravillas. 
 
— Pero — repuso el clérigo volviéndose para buscar a la dama ¿ dónde esta la señora 
que venia conmigo? 
 
Se  quedó  a  su  vez  sorprendido  y  con  la  boca  abierta:  el  coche  y  la  dama  habían 
desaparecido. 
 
El criado no pudo menos de creer que el buen eclesiástico se había vuelto loco o era un 
bromista, y  ya iba a darle  con la puerta en las narices, cuando  el dueño de la casa se 
presentó  casualmente  en  el  vestíbulo  de  su  palacio,  y  al  oír  la  conversación  que 
sostenían el criado y el recién venido, quiso enterarse de lo que pasaba. 
 
El  sacerdote  le  puso  al  corriente  de  todo  y  le  dio las  señas  personales  de  la  persona 
que había ido a buscarle. 
 
—  No  recuerdo  conocer  a  nadie  de  esas  señas  —  dijo el”moribundo  “—  pero  eso  no 
obsta para que me conceda usted el honor de pasar. 
 

 
250
Pasó  el  recién  llegado.  A  los  pocos  momentos  estaban  ambos  sentados  en  un 
saloncito. 
 
El dueño de la casa dijo a su huésped: 
 
—  Es  muy  extraño  que  haya  sido  usted  invitado  a  visitar  esta  casa  de  modo  tan 
misterioso. Pero a la verdad, es que, aunque mi conducta es correctísima, tengo desde 
hace  algún  tiempo  grandes  inquietudes  acerca  del  estado  de  mi  alma,  y  tuve  muchas 
veces  el  propósito  de  ir  a  verlo  a  us-ted  para  hacerle  esa  confesión  y  pedirle  consejo. 
Ahora  que  se  encuentra  usted  aquí,  podemos  dejar  a un  lado,  si  le  parece,  este 
incidente en virtud del cual nos encontramos uno frente a otro. 
 
— Dejémoslo de lado si usted lo estima necesario. 
 
— Sí, señor. Y comencemos esas revelaciones que descargaran mi conciencia. 
 
Después  de  haber  conversado  durante  una  hora,  los  dos  hombres  se  separaron, 
citándose para el día siguiente por la mañana en la iglesia. Pero, Mr. X. no acudió a la 
cita  y  el  clérigo,  intrigado,  volvió  al  palacio  en que  había  estado  el  día  antes  para 
conocer la causa de esa falta. 
 
AIlí  encontró,  como  el  día  anterior,  al  mismo  criado,  que  dijo  al  ecle-siástico,  lleno  de 
pesar, que su amo había fallecido el día anterior, diez mi-nutos después de haber salido 
el sacerdote de la casa. 
 
Muy emocionado, se hizo llevar  el sorprendido clérigo al lado  del di-funto,  y lo primero 
en que tropezó su vista al penetrar en la estancia mortuoria fue, sobre un sofá, el retrato 
de la dama que había ido la víspera a buscarle a la iglesia. 
 
— ¿Y esta señora? — preguntó el sacerdote al criado, indicándole el retrato. 
 
— ¿Esta señora? — repuso el criado — Es la mujer de mi amo, que murió hace ya más 
de quince años. 
 
¡  Gracias,  hermano  «  Descreído»!  No  podía  despreciar  tan  magnifico  regalo,  mas 
precioso que el más valioso diamante, y lo engasto en este rico tejido de fenómenos, y 
ya  que  guardáis  anónimo  vuestro  nombre,  imprimo  fotograbado  vuestro  puño  y  letra 
como irrefutable prueba de que hasta los «Descreídos», cuando como vos, son francos, 
leales e ilustrados, reconocen mis doctrinas y a mi causa. Gracias. 
 
Este fenómeno lleva consigo una partida de fenómenos, par-lantes, de efectos físicos y 
aportes  con  materialización,  etc.,  etc.  Pero  como  ya  dejamos  atrás  explicado  cómo 
obran los espíritus toda clase de fenómenos, aquí lo que más interesa saber es que los 
llamados muertos están vivos y obran; y que nuestros afines no nos abandonan y velan 
por nosotros y previenen nuestras cosas como cosas propias. 
 

 
251
Si  en  todo  momento  encontraran  los  espíritus,  médiums  u  propósito  para  obrar,  estad 
seguros  que  nuestros  deudos  obrarían  en  cuanto  la  justicia  del  espiritismo  se  los 
permitiera; porque fuera de la justicia del espiritismo nada pueden hacer, porque por el 
amor   consanguíneo   evitarían   hasta   las   enfermedades y   me-nores   contratiempos 
escritos en el destino de cada uno, y en vez de un bien, sería un mal. 
 
Esa «dama» que obró esa sarta de fenómenos enlazados por necesidad del fenómeno 
realizado,  supo  encontrar  médiums  poten-tes  inconscientes  y  adecuados  y  obró  con 
matemática precisión lo que necesitó para la tranquilidad de la conciencia prejuiciada de 
religión de su amado esposo. 
 
Por   fin,   en   este   momento   y   anotado   en   este   libro   ese   fenó-meno,   confirma 
rotundamente la última palabra del párrafo que cerraba este capítulo: 
 
Sí. El Espiritismo Luz y Verdad lo presentarnos puro y curado de la tisis que le causaron 
sus prevaricadores. Lo que vamos a estudiar en la última parte. 
 
QUINTA PARTE 
DETRACTORES DEL ESPIRITISMO 
 
CAPÍTULO PRIMERO 
LAS RELIGIONES 
 
( ) 
 
Detracción es, desviar una cosa del curso natural, de pensamiento, palabra u obra. La 
conversación  mordaz  contra  una  persona  o  causa  justa,  la  denigración  y  hasta  los 
gestos con que se quita o se disminuye la fama o reputación de una persona o causa. Y 
es  detractor  todo  el  que  usa  cualquiera  de  esas  armas  viles  y  cobardes,  llegando  al 
prevaricato,  si  conoce  la  verdad  que  detrae  de  su  curso,  pudiendo  aplicarle  en  justicia 
las penas de deslealtad con todas sus agravantes, en lo humano. 
 
El prevaricato, en materia de doctrinas, aun no ha llegado la ley civil ni la justicia penal a 
señalar penalidades, salvo que del prevaricato doctrinal se sigan perjuicios personales o 
materiales;  pero  con  la  nueva  ley  penal  para  la  deslealtad,  hoy,  toda  escuela  puede 
enjuiciar a los desleales; y cuando se haga en defensa de un ideal, no se falta al amor 
del espiritismo, como podrían pensar los espiritualistas y otros detractores. 
 
Sentado  este  principio  de  justicia  humano-espiritual  y  la  definición  de  “Detractor  y 
Detracción”,  vamos  a  estudiar  en  capítulos  cortos  algunas  entidades  detractoras  del 
Espiritismo  Luz  y  Verdad,  sin  que  tengamos  ni  remotamente  la  intención  de  tocar 
individualidades, pero sin renunciar si las circunstancian lo impusieran. 
 
Es sin discusión el primer detractor del espiritismo, la religión, 
 

 
252
de  cualquier  matiz  y  dios  que  sea,  porque  todos  han  desviado  a  sus  creyentes  de  la 
verdad  espiritismo  y  se  lo  han  presentado  en  cualquier  forma,  menos  en  su  verdad  y 
esencia. 
 
Aunque  quisiéramos  encontrar  alguna  atenuante  en  la  religión  Hindú,  Brahmánicas  o 
Budista,  por  enseñar  la  reencarnación,  no  nos  sería  posible  conceder  esa  atenuante, 
porque  sostienen  el  castigo  de  reencarnar  en  cualquier  bestia  y  animal,  lo  que 
constituye un delito de mixtificación; y por más se mantienen sacerdotes, a los que han 
de  venerar  y  mantener  los  creyentes,  teniéndolos  como  santos,  o  temiéndolos  por  su 
plutocracia, que quieren hacer pasar por humildad, siendo un acto de orgullo hipócrita. 
 
Una  prueba  de  que  esa  religión  Brahmánica(  ),  es  un  detractor  del  espíritu  (  ),  la 
tenemos en estos mismos tiempos con una nueva fundación religiosa, aunque se haya 
querido darle un carácter Teosofista, que no por eso dejaría de ser una forma religiosa. 
 
Nos  referimos  en  este  punto  a  la  sociedad  «La  Estrella  de  Oriente  >,  ideada  y  casi 
organizada  por  el  ya  famoso  «Crismamurti»,  por  efecto  de  la  educación  religiosa 
supremática  que  le  dieron:  cuya  fundación  de  ideas mixtas,  es  lo  contrario  del 
espiritismo,  que  en  misión,  venía  a  descubrir  en  el  vasto  imperio  de  la  India  Oriental. 
Aunque  Crismamurti  se  dio  cuenta  pronto,  no  fue  tanto  como  debería  para  no 
comprometer  su  situación  al  «Dar  máquina  atrás»  a  su  tren  descarrilado,  sufriendo  el 
primer  fracaso  en  sus  primeros  pasos;  lo  que  por  mucho  tiempo,  lo  anularía  para  su 
acción  espiritista,  ya  que  sus  propios  delegados  y representantes  teosofistas  en  todas 
las capitales del mundo, le podrán tolerar su retirada de « La Estrella de Oriente », pero 
no  lo  perdonarían  declararse  espiritista  del  Espiritismo  Luz  y  Verdad,  que  anula  toda 
religión; luego la religión Hindú y la Teosofía, con ser lo más bueno que hay en materia 
religiosa, son detractores del espiritismo. 
 
La  religión  cristiano-católica,  en  su  mixtificación  de  las  comunicaciones,  llamándolas 
revelaciones  divinas  y  consagrando  milagros  los  fenómenos  que  cualquier  médium, 
fraile,   monja,   cura   o   civil   (   que   los   hicieron   como   los   hacen   hoy   ),   es   ser 
(prevaricadores)  porque  conocen  a  fondo  el  espiritismo,  Pero  la  desviación  que  hacen 
del verdadero curso del espiritismo, bajo un culto especulativo, inmoral e irracional con 
los muertos, en sus almas y hasta en sus cuerpos, es ser detractor y superchero.( ) 
 
No existen los demonios, ni los ángeles, ni el cielo, ni el infierno, ni el hombre puede ser 
esclavo, ciego e ignorante, como es necesario ser para ser cristiano y católico, y esto es 
la  prueba  contundente  de  la  detracción  del  espiritismo,  condenado  por  la  excomunión 
que  se  impone  a  los  que  profesen  el  espiritismo,  que  es  luz,  verdad,  justicia,  libertad, 
sabiduría y amor. 
 
El espiritismo no es obra del demonio, ya que los demonios no existen. Existen espíritus 
aberrados; y son estos, todos cuantos son y defienden cualquier( ) religión, a las que el 
espiritismo anula y destruye con sus principios, haciendo a todos iguales en derechos y 
obligaciones,  según  su  grado  de  progreso;  y  a  nadie  condena  ni  aun  a  esos  mismos 
aberrados.  Pero  en  su  máximo  amor,  el  espiritismo  usa  del  mayor  rigor  y  a  esos 
espíritus  aberrados,  los  lleva  al  mundo  que  les  corresponde  por  su  progreso  moral  y 

 
253
aberración  al  mal,  pero  no  condenados  a  una  eternidad,  ni  castigados,  sino  como 
corrigendos,  en  libertad  de  dejar  sus  pasiones  o  no;  pero  siempre  hay  moradas  más 
inferiores  hasta  los  mundos  embrionarios,  para  ir  descendiendo  si  más  se  aberran,  en 
vez de corregirse. 
 
Lo  más  grave  de  la  detracción  religiosa  contra  el  espiritismo,  está  en  la  imposición  de 
sacramentos  y  educación  de  errores  que,  bajo  pena  de  excomunión  y  condenación 
eternas, se siembran en el niño antes de que pueda razonar, todo lo cual perdura toda 
la  vida  del  hombre  y  más  allá  de  la  desencarnación del  espíritu;  por  lo  cual,  cuando 
hacen su primer luz, ven al espiritismo, pero no son aun capaces de tirar el recuerdo de 
las prácticas religiosas y tratan de servir las dos creencias, cosa imposible. Así nació y 
se mantiene el espiritualismo, millones de veces más peligroso para el espiritismo, que 
todas las religiones. 
 
Como esta materia está harto demostrada en nuestros libros anteriores  y en todo este 
libro,  aquí  no  tendremos  ahora  más  que  afirmar  que:  no  puede  nadie  ser  espiritista, 
siendo religioso. Los espiritualistas no son espiritistas, aunque sean espiriteros. Y que, 
si todas las religiones son detractores del espiritismo, la católica lo es como entre todas. 
 
Por lo tanto, todos los religiosos son detractores del espiritismo; y para no serlo, tienen 
que dejar de ser religiosos. 
 
CAPÍTULO SEGUNDO 
EL ESPIRITUALISMO 
 
Tomemos  la  definición  académica  sobre  «  Espiritualismo»  y  «Espiritismo»,  por  si  los 
hombres  quieren  creer  mejor  a  los  académicos  de  la lengua  buenos  filólogos,  que  a 
nosotros austeros filósofos. Aquellos han definido: 
 
« Espiritualismo», es  cualquiera de las  doctrinas religiosas  y filosóficas que  admiten la 
existencia  de  seres  inmortales  y  la  inmortalidad  del  alma;  por  lo  cual  el  espiritualismo 
es, el conjunto de todas esas religiones». 
 
« Espiritualista, el partidario del «espiritualismo». 
 
«  Espiritismo.  Doctrina  basada  en  la  teoría  de  la  inmortalidad  del  espíritu  y  en  la 
posibilidad que el espíritu tiene de acudir a evocaciones y llamamientos cuando no está 
encarnado». 
 
« Espiritista: que profesa el « espiritismo»». 
 
Nosotros  confirmamos  esas  definiciones,  agregando  todo  lo  demás  de  este  libro,  por 
una  palabra  que  falta  en  la  definición  del  espiritismo;  pues  dice:  «  Cuando  no  está 
encarnado»,   que   debe   suprimirse   o   agregar   y   aunque esté   encarnado,   por 
desdoblamiento. 
 

 
254
La  diferencia  es  tan  grande,  que  hay  un  abismo  insalvable  entre  «Espiritualismo»  y  « 
Espiritismo», como entre « Espiritualista» y «Espiritista». 
 
En  nuestra  «  Filosofía  Austera  Racional»,  en  <  El  Espiritismo  en  su  Asiento»  y  «  El 
Primer   Rayo   de   Luz»,   hemos   presentado   esta   misma   cuestión   como   axioma 
indestructible. 
 
En  el  año  1912,  en  réplica,  aunque  en  forma  de  pregunta  a  un  conferenciante  en  una 
antigua   sociedad,   expusimos   esa   misma   definición,   sacando   y   sentando   en 
consecuencia    que:    «Siendo    todas    las    religiones    falsas,    error    y    mentira,    y 
componiéndose  el  espiritualismo  del  conjunto  de  todas  las  religiones,  el  espiritualismo 
es   falso,   error   y   mentira,   como   entre   todas   las   religiones;   y   por   lo   tanto,   los 
espiritualistas,  son  (porque  participan)  falsos,  errados  y  mentirosos,  como  entre  todos 
los religiosos». 
 
No  creáis  que  nos  hayan  perdonado  esa  contundente  declaración,  hecha  ante  unos 
doscientos  oyentes.  No.  No  pueden  perdonar,  como  buenos  religiosos;  y  como  tales, 
han  calumniado  (única  arma  que  saben  blandir),  han calumniado,  digo,  a  la  Escuela 
que  los  desmiente  y  al  hombre  que  la  fundara;  el  que,  para  ser  del  agrado  de  ellos, 
debería ser insensible, no ser hombre y vivir metido en un fanal, como ángel inactivo, o 
como Dios y los fetiches santos, que, ni andan, ni piensan, ni oyen, ni se ofenden, y así, 
no les pueden decir estáis equivocados, sois malvados y malversores. 
 
Mas es necesario en este capítulo ser todo lo riguroso que merece esta materia, en el 
concepto verdadero que se desprende de la definición académica, en el que hemos de 
tener a los espiritualistas. 
 
Acaso  sea  nuestro  rigor  de  justicia,  el  salvavidas,  el  ancla  salvadora  de  muchos 
millones  de  hombres  y  mujeres  que,  buscando  de  buena  fe  el  camino  del  espiritismo, 
entraron en los centros que ostentan con traición el sagrado nombre del espiritismo y se 
practica  el  espiritualismo,  o  sea  las  doctrinas  religiosas,  con  un  manto  hipócrita  que 
envuelve los principios austeros del espiritismo y pelechan sólo, regidos por un continuo 
tira y afloja entre los dos extremos: el uno, el religioso, al que tratarían de combatir, y el 
otro,  el  espiritismo,  al  que  tratan  de  buscar,  efecto  de  la  tremenda  lucha  que  se 
establece en esos espíritus que, escarmentados de la religión, huyen y reniegan de ella 
y no logran encontrar el principio que presienten del espiritismo racional y se retraen al 
comprender  la  farsa  del  espiritualismo  y,  ya  no  buscan  nada,  por  no  ser  nuevamente 
engañados  y  acaso  será  ése  un  misionero  que  ha  perdido  su  camino  entre  la  falacia 
religiosa y la amalgama espiritualista. 
 
Son  éstos  muchos  y  en  general  hombres  ilustrados  en  letras,  o  de  alguna  posición 
social  que,  escarmentados  de  la  religión,  serían  unos  bueno»  espiritistas;  pero  los 
perdió el espiritualismo y se están en su casa en estado neutro, o atacarán a la religión 
y  al  espiritismo,  que  creyeron  era  el  espiritualismo  donde  militaron,  tratando  de 
encontrar  el  principio  racional  que  presentían  y  no  pudieron  comprender  que  el 
espiritualismo no es el espiritismo. 
 

 
255
Huyeron esos hombres de la religión y entraron en el conjunto de las religiones. 
 
En la religión le hablaron de cielo, de santos, de caridad, de perdones y de gracias, que 
sólo  eran  de  un  Dios,  del  de  aquella  religión;  y  en  el  espiritualismo  encontraron  las 
mismas cosas bajo otras formas y de todas las religiones, con la agravante de que « El 
espiritismo no se cuida ni le importan las cosas de la materia», y esto es algo peor que 
aquello de que « Los enemigos del alma son tres: Mundo, Demonio y Carne», del credo 
católico. 
 
Eso,   con   su   eterno   «   Domine   non   sum   dignum»   y   las   milagrerías,   curaciones 
extraciencia, adivinanzas, gatuperios basándose  en oraciones, misticismos que  anulan 
y  fanatismos  que  denigran;  su  descuido  absoluto  en el  reconocimiento  de  las  ciencias 
como  ramas  cada  una  del  Espiritismo  Luz  y  Verdad,  no  sólo  señala  al  espiritualismo 
como  detractor,  sino  que  fundamentalmente  son  prevaricadores  y  malversores  del 
principio  y  cartilla  de  Kardec,  y.  sobre  todo  de  los  austeros  fundamentos  de  Shet, 
manifestados en la recopilación del decálogo de Moisés, aclarados en parte conforme a 
su  tiempo  por  el  maestro  misionero  Jesús,  que  no  es  el  más,  ni  el  único,  ni  el  último, 
sino  el  intermediario  entre  las  tinieblas  que  acaban  y  la  luz  que  se  anuncia  para  el 
último período del reinado de la materia, por lo cual empieza el reinado del espíritu. 
 
De  todo  el  error  que  hoy  tienen  los  hombres  sobre  el  espiritismo,  son  culpables  el 
espiritualismo y sus pontífices, y queremos que esto acabe; para lo cual hacemos este 
esfuerzo,  que  dedicamos  a  esos  hermanos  atacantes  o  neutrales  del  espiritismo;  y 
estamos seguros que han de oír este clarín penetrante de sus conciencias. 
 
Nos  dirigimos  igualmente  y  con  mas  amor  y  benevolencia  si  cabe,  a  la  otra  gran 
pléyade  de  hombres  y  mujeres  que  buscan  en  el  espiritismo  su  descanso  y  consuelo, 
agobiados en su conciencia por el engaño religioso; pero que menos ilustrados que los 
que acabamos de describir, por un agradecimiento tacaño (aunque bien intencionado), 
se quedan en esos centros de amalgama, donde los detractores saben amoldarse a los 
temperamentos   malos   y   buenos,   místicos   y   fanáticos,   calumniadores   y   críticos, 
charlatanes  y  conferencistas,  hipnotos  y  truhanes, puras  y  pudibundas,  castas  y 
adúlteras, virtuosos y criminales, todos, todos son admitidos al banquete de la gracia y 
el  perdón  de  Dios.  ¡  Infames!  ¿Dónde  estaría  la  justicia  de  la  ley  en  esos  perdones  y 
gracias? ¿ Cómo se justificaría ese Dios parcial, injusto y ruin, ante mí y cualquier otro 
ofendido  y  perjudicado  que  no  hubiéramos  sido  resarcidos?  ¿  Qué  Dios  hace  todo 
cuanto quiere? Ese será el Dios religioso el Dios de los espiritualistas; pero el Creador, 
padre de los espíritus, Rector y Maestro sumo del espiritismo, ése que es el autor de las 
leyes  inflexibles,  ése...  No.  No  hace  cuanto  quiere.  Hace  cuanto  debe  y  ab-eterno  y 
sempiterno se marcó él mismo en esas( )leyes lo que haría: lo que hace. 
 
Deberíamos  terminar  este  capítulo  en  el  contundente  punto  anterior.  Pero  hemos 
subrayado  curaciones  extraciencias  y  agradecimiento  tacaño,  y  queremos  dejar  claro 
esos  dos  dichos:  el  primero  irracionalmente  defendido  y  sostenido  por  la  gran  pléyade 
de curanderos, charlatanes y manosantas, más ignorantes de lo que dicen, que el asno 
contador;  y  el  segundo,  hijo  de  la  ignorancia  beatífica,  de  almas  sencillas  y  buenas, 
pero prejuiciadas de la religión. 

 
256
 
En cuanto a curaciones extraciencia, además de cuanto hemos expuesto en el capítulo 
« Las ciencias ante el espiritismo» y en muchos otros casos, agregamos aquí que: nada 
en ninguna cosa de la vida y de los hombres hay que esté exento, ni carente de una u 
otra ciencia  y menos en las curaciones de la materia. Como también es imposible que 
cualquiera  ciencia  no  esté  regida  por  su  propio  espíritu  del  operador;  y  como  éste  no 
puede  prescindir  de  los  espíritus  afines,  familiares  o  guías,  es  imposible  también 
separar ni aun la ciencia más materialista del espiritismo, que creó y trajo las ciencias. 
Es,  pues,  una  maldad  del  espiritualismo  y  las  religiones  ese  sostenido  de  curaciones 
extraciencia,  y  así  lo  sienta  y  lo  sentencia  el  Espiritismo  Luz  y  Verdad,  padre  de  las 
ciencias;  y  declara  detractores,  malversores  y  prevaricadores  a  los  curanderos  y 
cuantos sostengan esa falacia. 
 
Sobre  «  agradecimiento  tacaño»  ya  hemos  dicho  en  su  descargo,  que  son  almas 
buenas  y  sencillas,  pero  de  ignorancia  beatífica  que,  reconocidas  al  consuelo  que 
recibieron  en  su  agobio,  profesan  luego,  no  la  creencia  del  principio  espiritista,  sino  la 
veneración  al  que  les  diera  el  consuelo,  sin  discurrir  que,  unas  cuantas  gotas  de 
arsénico,  purifican  la  sangre;  pero  que  continuando  tomando  gotas,  acaban   por 
envenenarse  y  mueren  o  se  asimilan  al  arsénico,  que  en  este  caso,  es  al  médium  o 
director del centro de amalgama el arsénico, al que se asimilan y caen en un fanatismo 
deplorable y en un misticismo que mata la razón y no disciernen ya entre la verdad y la 
mentira,  llegando  a  ser  sistemáticos,  de  los  que  no  se  puede  esperar  una  evolución 
pacífica hacia el verdadero progreso, sino que será necesario una revolución completa 
en  su  biología,  en  una  caída  segura  que  han  de  experimentar  en  su  moral,  o  en  su 
materia, o en sus intereses, o seres más queridos, vomitando entonces toda la dosis de 
arsénico intoxicante. 
 
 
¡  No,  hermanitos!  Entended  que  la  veneración  es  sólo  al  Creador  al  que  la  debéis.  El 
consuelo  que  podéis  recibir  de  un  médium  o  de  un  director,  es  deber  de  ellos  darlo  y 
nada  suyo  dan.  No  os  decimos  que  el  agradecimiento sea  malo,  ni  que  no  seáis 
agradecidos; si no que, antes y después del agradecimiento, está el reconocimiento de 
la  justicia  del  espiritismo,  sin  cuyo  conocimiento,  vuestro  agradecimiento,  es  una 
tacañería. 
 
Agradeced, sí, el consuelo y aun más si hay sacrificio personal; pero no pospongáis la 
causa  al  sujeto,  ni  tampoco  califiquéis  la  causa  por  los  vicios,  faltas  o  virtudes  del 
sujeto. 
 
Hoy  no  podéis  ya  equivocaros,  ni  confundir  el  espiritismo  luz  y  verdad,  con  el 
espiritualismo,  amalgama  de  espiritismo  y  religión.  Y  si  no  podéis  retener  en  vuestra 
memoria  todas  las  diferencias  que  hay  entre  los  dos  antagónicos  irreconciliables,  os 
bastará  tener  presente  que,  el  espiritismo  es  absolutamente  antirreligiosa  y  que  no 
admite más fe que la de las obras; y el espiritualismo, es todas las religiones conjuntas 
con  todos  sus  errores,  vicios  y  pasiones  y  os  pide creer,  tener  fe  ciega,  lo  cual  es 
irracional. 
 

 
257
Repetimos,  que  no  tenemos  la  pretensión,  ni  siquiera  la  idea  do  convencer  a  nadie, 
porque sabemos que sólo puede convencerse cada uno a sí mismo. 
 
Nosotros  tenemos  un  deber  y  lo  cumplimos,  señalando  la  verdad  y  la  mentira;  con  lo 
que dejamos el camino abierto, limpio e iluminado, que, al que quiera caminar de propia 
voluntad, le será benemérito. Pero advertimos que, todo el ancho del camino, lo abarca 
un terrible( ) rodillo, que es la ley del progreso, y marcha siempre empujando y haciendo 
caminar  a  los  que  no  quieren  dejarse  pisar;  pero  aplasta  sin  compasión  a  los  que  no 
quieren  marchar  y  aun,  al  aplastarles,  les  dice  inflexible:  ¡  Volveré!  Y  siempre  vuelve 
hasta que todo esté igualado y todo haya entrado en sus engranajes. 
 
CAPÍTULO TERCERO 
EL MATERIALISMO Y SU COHORTE 
 
Vamos primero a explicar el epígrafe. 
 
Al  decir  «  El  Materialismo  y  su  cohorte»,  queremos expresar  que  hay  materialismo 
científico, materialismo sectario y materialistas científicos y sectarios. La cohorte, pues, 
del  materialismo  son  el  materialismo  sectario  y  los  sectarios.  La  academia  llama  al 
materialismo(  )«grosero»,  y  nosotros,  los  espiritistas,  protestamos  con  fundamento  la 
palabra   grosero.   Mas   ha   dicho   verdad   y   la   aplaudimos   cuando   confirma   que 
«Materialismo»  es  «Positivismo  práctico»  y  «Tendencia  a  explicar  el  origen  de  las 
cosas,  por  las  apariencias  fenomenales».  Hasta  aquí,  el  materialismo,  no  es  detractor 
del espiritismo. 
 
Mas  ahora  viene  su  «cohorte»,  que  son  los  sectaristas  del  materialismo,  que  nada 
saben de la materia y son todos los que ven la materia sin espíritu, que es confesarse 
ellos mismos irracionales. 
 
Yo no sé si las materias o cuerpos de esos sectarios se habrán compuesto de pedazos 
de   pedernal,   escorias   de   cinabrio   y   caspa   de   serpiente,   porque   no   alcanzo   a 
comprender  cómo,  discutiendo,  pensando  y  pesando,  no  ven  la  razón,  que  la  tiene  en 
lucha con toda su sinrazón práctica. Estos sí, son detractores del espiritismo y son y los 
conjeturamos  más  religiosos  que  un  fraile,  aunque  sean  en  otra  forma  de  religión 
sectaria «sui generis», pero no menos vituperables que las religiones, a las que atacan, 
por lo mismo que quieren imponer la suya, más o menos irracional. 
 
El espiritismo no es religión, y por eso no impone. Expone sus axiomas y exige en todo 
la razón. 
 
Por esto son los sectarios del materialismo, detractores del espiritismo y defensores del 
sistema religioso y del dogma científico, que el espiritismo anula. 
 
El  Espiritismo  Luz  y  Verdad,  es  realmente  un  materialismo  espiritista,  y  lo  hemos 
comprobado  al  analizar  la  procedencia  de  las  ciencias,  que  hemos  visto  que  son  hijas 
del espiritismo 
 

 
258
Los  sectarios  del  materialismo,  es  por  fuerza  que  su  masa  encefálica,  sea  sólo 
moléculas  del  asno  taimado  y  del  irónico  imitador  mono:  porque  si  fueran  el  arca  de 
Noé, formados de las moléculas de toda la naturaleza, sería imposible no razonar. Pero 
si razonaran serían materialistas prácticos y no podrían ser positivistas groseros, o sea 
sectarios  religiosos  del  materialismo,  lo  que  no  fue  el  mismo  Darwin,  al  que  no  lo  han 
comprendido esos sectarios, que denigran a Darwin. 
 
Hay  tres  muy  grandes  materialistas  desconocidos  por  los  materialistas  sectarios, 
porque, siendo verdaderos materialistas, lo fueron también verdaderos espiritistas. 
 
El más moderno de estos materialistas-espiritistas es Schopenhauer, que, apurando el 
juicio de la materia, comprende que, sin embargo, la cosa sigue, y exclama: «¿ Y aquí 
termina   todo?   ¿Y   para   llegar   y   terminar   aquí   tanta lucha,   tanto   dolor   y   tanta 
desesperación? Si fuera así, maldita la vida: no vale la pena vivirla». Schopenhauer no 
tenía más amigos que su perro y maldice su ambiente. 
 
El intermedio (aunque lejano ) de los materialistas espiritistas, me atrevería a llamarlo al 
Mago  del  materialismo:  pues  Demócrito  de  una  ojeada  ve  todo  el  universo  con  sus 
mundos y sus seres, convertidos en átomos individuales; y en el mismo instante ve todo 
ese  infinito  de  átomos  componiendo  los  seres  y  los mundos,  siendo  indivisible  el 
universo  y... se ríe siempre  de las locuras  do todos, viendo  una cosa  sin verlas todas, 
estando  siempre  todas  juntas.  Demócrito  vive  alegre,  bendice  su  ambiente.  Ha  tenido 
por maestro a un sublime semidiós materialista espiritista: Sócrates. 
 
El  tercero:  el  gran  maestro,  el  dios  por  entero  del  materialismo  espiritista,  que  no  es 
más ni menos, como espíritu, que Sócrates y Shet, que a su potencia sabe convertir los 
átomos en langostas, mosquitos y piedras, o en rayos y relámpagos, para magnificar el 
acto de entregar la ley escrita ese... maestro de la creación... Para los hijos del asno y 
del mono, materialistas groseros y sectarios religiosos del materialismo, Moisés es... un 
gran ignorante.  ¡Milagros de la pedantería  y  del sectarismo !... Lo mismo hacen con el 
espiritismo. Y ¿ cómo  queréis, sectarios materialistas, que  os tomemos en serio ?  Los 
espiritistas tenemos que reír, como Demócrito, de vuestras pedanterías, y nos reímos. 
 
El materialismo racionalista, podrán sus  hombres, en su  embebimiento de  ahondar los 
secretos de la materia, hacerse hasta neutrales con relación al espíritu; pero su propio 
espíritu  es  el  que  está  obligando  a  su  materia  al  estudio  de  la  creación  de  la  materia, 
que es en la que se demuestran las formas y la vida Y ¿ qué nos importa la negativa de 
palabra, si con las obras están demostrando lo contrario ? 
 
El  espiritismo  dispone,  que  los  espíritus  sabios  encarnen  dispuestos  a  sufrir  una  de 
esas  existencias  penosas  de  escudriñar  en  la  materia,  lo  que  en  su  espíritu  ya  saben; 
pero  que  al  encarnar  en  materia  adecuada  que  ya  se preparan,  han  de  opaquizarse  y 
sólo  por  la  inspiración  han  de  conducir  a  su  materia  al  objetivo  que  traen  trazado,  en 
misión de llevar a la ley un fenómeno de la materia. 
 

 
259
Es  penoso  para  su  espíritu  esa  posición;  pero  cuando  lo  tiene  uno  en  su  misión,  la 
misión  es  un  sacrificio;  y  cumplida,  sacude  de  su  alma  los  gérmenes  morbosos  y 
putrefactos que se le adiparon y nada mancha al espíritu de luz. 
 
Si  vierais  en  Schopenhauer  un  espíritu  de  luz  y  aun  al  Espíritu  de  Verdad,  nada  os 
deberá extrañar. ¿ Pensáis que cualquier espíritu podría venir a una prueba materialista 
tan desesperada, en la que debería señalar el límite máximo del materialismo filosófico, 
para dar base al materialismo científico ? 
 
En  la  vida  que  arrastró  Arturo,  tan  desesperada,  y la  obra  racionalista  que  legó  a  los 
materialistas, que le huyen, podéis colegir que se necesitaba para esa obra, un espíritu 
de los más sabios y luminosos. 
 
Los  materialistas  sectarios,  no  pueden  ser  y  no  son  más  que  espíritus  ciegos, 
aberrados,  religiosos,  pasionistas,  sin  conciencia aun,  que  por  su  bajo  grado  de 
progreso,  están  vacíos  en  su  archivo  -  memoria,  y  pueden  por  eso  aprender  en  los 
autores,  o  libros  escritos  para  ignorantes;  pero  buscan  sus  afines  y  no  los  libros 
racionalistas  escritos  para  aprendices  buenos  de  las  ciencias.  En  los  libros  que  son 
índices  de  la  sabiduría,  donde  los  espíritus  preclaros  rememoran  lo  que  forzosamente 
les ha de opaquizar su materia, o enderecen un paso que el ambiente les puede torcer, 
ahí no pican los hijos del asno y del mono. Los racionalistas no pican al principio; pero 
hojean  al  final  y  su  racionalismo  los  hace  picar  y comen  la  miel,  porque  son  abejas 
laboriosas.  Los  otros  son  Zánganos  de  la  colmena.  Detractores  del  espiritismo  y 
sirvientes   de   la   religión,   pues   combaten   lo   mismo   que   la   religión   persigue:   El 
espiritismo. 
 
CAPÍTULO CUARTO 
EL FANATISMO 
 
El fanatismo, en cualquiera de las cosas que el hombre lo sea, es el más grande peligro 
de la cosa. 
 
Fanatismo  quiere  decir:  aberración,  apasionamiento,  testarudez  y  furor  incluyen  en  el 
fanatismo también la tenacidad; pero nosotros, en justicia, la sustituimos por testarudez, 
porque  la  tenacidad  en  muchos  casos  (  en  la  mayoría)  es  una  gran  virtud,  hija  de  la 
certeza, de la fortaleza y la razón que da una convicción. 
 
Estos encabezamientos, a la par que necesarios para que nadie tergiverse las cosas a 
su  capricho,  tienen  un  segundo  propósito  confirmativo  de  que  «El  espiritismo  entiende 
de todo, porque lo es todo» como hemos afirmado, menos religión, por el hecho mismo 
de que anula las religiones. 
 
Y bien. ¿ Quién podrá fiarse de las prédicas de un fanático que no puede razonar? Pero 
si  en  todas  las  cosas  es  un  peligro  el  fanatismo,  en  el  espiritismo  es  la  desgracia  y  la 
desarmonía; porque en general, son unas verdaderas nulidades en principios y filosofía 
espiritas; porque donde hablan, allí dejan un ambiente contrario al espiritismo y porque 

 
260
son siempre ( sin excepción posible) pasto de los espíritus detractores que les dominan 
y les fanatizan. 
 
El fanático, es también sistemático, y no de un conjunto de reglas, sino de un embrollo 
de  palabrería  sin  fundamento  científico,  ético,  ni filosófico,  que  llevan  la  discordia  y  la 
confusión a los demás, donde quiera que abra su boca el fanático. 
 
No es difícil ver al fanático meterse donde no hace falta, sin que lo llamen, y hablar sin 
provecho ni a tiempo de la doctrina, de la que no entiende ni la A, y deja un precedente 
desfavorable  al  espiritismo  en  todos  los  que  lo  oyen  que,  luego,  con  poca  más 
conciencia  que  el  fanático,  califican  a  la  causa  por  aquel  que  no  es  efecto  del 
espiritismo,  sino  del  fanatismo  religioso  y  del  sistematicismo,  como  lo  son  aquellos 
ligeros  jueces,  efecto  de  la  causa  que  defienden  con  el  mismo  fanatismo,  sistema  y 
prejuicio del espiritismo; pero que ante lo  inconsistente  de los  argumentos del fanático 
dicen: «He ahí un ejemplar de lo que son los espiritistas». 
 
Ese  juicio  es  una  calumnia,  puesto  que  no  conocen  el  espiritismo:  si  lo  conocieran, 
dirían  en  vez:  He  ahí  un  fanático  de  su  ignorancia,  que  denigra  aquello  mismo  que 
quiere defender. 
 
Sí, esa es la hazaña y el bien que recibe el espiritismo, de los fanáticos. 
 
El  fanático  es  incorregible  y  hace  perder  el  tiempo  a  quien  quiera  ponerlo  en  razón  y 
obliga  a  tener  que  tratarlo  con  rigor  en  defensa  de  la  causa,  a  la  que  denigra  con  su 
charlatanismo, siempre hiriente. 
 
Cuando quiere mostrarse humilde, es cuando precisamente se comprende al pagado de 
sí mismo, al orgulloso entre los humildes, pero al esclavo ante los orgullosos. 
 
El  fanático  no  se  da  jamás  por  vencido,  ni  se  confesará  jamás  convencido,  aunque  le 
muestren la luz más clara que la del sol: y cuando hayáis conseguido (cosa muy difícil) 
hacerlo  siquiera  callar,  entonces  hará  su  acto  de  humildad  rabiosa,  tratándoos  de 
suprematico, porque eso comprenderá en vuestra tenacidad hija de la certeza. 
 
El  fanático  no  es  un  convencido,  ni  un  convicto:  es  sencillamente  un  suprematico 
insaciable, un impositor a lo salvacionista, que con destemplados gritos y trombonazos 
rompedores  de  tímpanos  auriculares,  habéis  de  creer  que  «Con  la  Biblia  estáis 
salvados»,  aunque  la  interpretéis  mal;  y  es  porque ellos,  salvan  su  estómago  con  la 
Biblia  y  queriendo  «El  mundo  para  Cristo»  (menos  lo  que  ellos  coman),  no  seréis 
capaces  de  convencerlos  que  «Cristo»  (  entendiendo como  entienden  a  Jesús)  dijo:  « 
Mi  reino  no  es  de  este  mundo»;  si  eso  los  pudiera  convencer,  ya  no  serían  fanáticos, 
porque se acabaría el salvacionismo. 
 
Si  pudierais  igualmente  convencer  a  los  fanáticos  espiritualistas  y  espiriteros  de  que, 
Jesús no es divino, ni el más, ni el último, se acabaría su fanatismo, porque también se 
acabaría el espiritualismo. 
 

 
261
De esto se deduce la gran sentencia filosófica de: «Si quieres acabar con las telarañas, 
mata la araña; sentencia que crea el principio científico: «Toda causa crea un efecto». 
Entonces  llegamos  a  esta  conclusión  racional:  No  siendo  posible  corregir  a  los 
fanáticos, es forzoso eliminar las causas que los hacen. 
 
He aquí el propósito que hemos  hecho: eliminar,  arrancar, matar  el espiritualismo y  ya 
no  habrá  fanáticos,  porque  el  espiritismo  no  puede crearlos,  desde  que  pide  fe  de 
obras,   estudio   continuado,   estudio   de   todo   hasta   la   sabiduría,   y   no   reconoce 
desigualdades, aunque declare que cada hombre es un grado diferente del progreso. 
 
El fanatismo del pretendido sabio, es más malo que la inconfidencia del ignorante. 
 
El sabio jamás puede ser fanático, porque la convicción es una certeza; y ésta le da la 
tenacidad,  que  como  garra  de  acero,  no  suelta  la  fija  que  tiene,  hija  del  estudio  en  el 
curso  de  las  ciencias,  que  lo  condujeron  al  primer grado  o  dintel  de  la  sabiduría, 
encontrando  allí  a  su  propio  espíritu,  como  amable,  pero  inflexible  rector  de  su  propia 
aula,  el  que  le  hizo  comprender  que  los  otros  espíritus  conocían  otros  grados,  y  entre 
todos, componían la universidad. 
 
El fanatismo religioso, lleva a la religión a su propia sepultura. 
 
El  fanatismo  científico,  destruye  los  frutos  que  pudiera  dar  el  estudio  razonado  de  la 
ciencia, lo que es anular la ciencia; si no la mata, es porque, como hija del espiritismo, 
es inmortal; pero el fanático, pone tísica a la ciencia. El fanático partidista, hace fracasar 
y mata políticamente al partido. 
 
El   fanático   espiritualista   ha   matado   al   espiritualismo,   pero   es   un   detractor   del 
espiritismo, porque no dice que es espiritualista, sino espiritista; lo cual es desviar de su 
curso al espiritismo; no a él, sino a los que seguirían su doctrina luminosa. 
 
Y como  en  general,  al  llamarse  espiritistas es porque,  aunque amalgamados, conocen 
algunos  principios  de  la  filosofía  espirita,  no  sólo  son  detractores,  sí  que  también 
prevaricadores. 
 
Los hay fanáticos de todos los tonos y calibres y dispuestos a la calumnia vil y cobarde, 
al  cohecho,  a  la  extorsión  y  hasta  el  crimen  premeditado  y  jurado,  a  estilo  de  los 
«Caballeros de Colón» cuyo juramento lo encontraréis en «Los Cinco Amores», que os 
suplicamos  leáis,  y  nos  releva  aquella  página  nefanda  y  vergonzosa,  de  discurrir  más 
sobre el fanatismo. 
 
Nosotros  preferimos  la  ignorancia,  al  fanatismo.  El  ignorante  puede  ser  enseñado  y 
dejar  de  serlo;  pero  el  fanático,  es  incorregible, porque  se  cree  sabio  y  no  conoce  la 
razón, ni les avergüenzan las derrotas, que las cantan actos de martirio por su misión. 
Pero es la misión del detractor. 
 
Un  fanático  es  lo  mismo  que  un  zorro  que  asalta  un gallinero:  todo  lo  trastorna;  y 
mientras el zorro no sale o lo sacan, el gallinero es un infierno desordenado. 

 
262
 
Si  queréis,  pues,  orden  y  tranquilidad,  ahuyentad  de  vosotros  a  todo  fanático,  aunque 
os  acuse  de  orgullosos,  supremáticos  y  desamorados.  Al fuego  con  ellos:  al fuego  del 
desdén y menosprecio, que es lo que más les hiere. 
 
CAPÍTULO QUINTO 
EL MISTICISMO 
 
Este es una calamidad del Espiritismo. Pero el misticismo no es del espiritismo, sino del 
espiritualismo  amalgama.  Veamos  la  «Mística»:  es  una  parte  de  la  Teología  que  trata 
de la vida espiritual y contemplativa y del conocimiento y dirección de los espíritus. 
 
«Misticismo»,  es  la  contemplación  religiosa  y  la  abstracción  personal,  sin  provecho  de 
nadie, crean los misterios, puesto que ve y no  entiende. «Místico» es aquel que por la 
abstención,  se  elimina  en  todo  o  en  parte  de  la  vida  social  común,  atraído  por  un 
misterio o razón oculta. 
 
A éstos los voy a comparar bien: recuerdo que en mis mocedades, un amigo mío, tenía 
un perro de aguas, que lo llamaba «Granuja», muy lindo y el ejemplo de la obediencia 
ciega a su amo, aunque fuese en perjuicio de «Granuja». Lo había enseñado a su gusto 
la  guarda  de  su  persona  y  tratándose  de  servir  a  su  amo,  «Granuja»  era  capaz  de 
aguantar los más grandes sacrificios. 
 
Un día ha ido a trabajar a un campo una hora retirado del pueblo, y al hombre le ocurre 
acordarse que en el pueblo vecino hay fiestas; y allá se va, dejando la ropa de trabajo y 
el  azadón,  diciéndole,  como  lo  había  enseñado  a  «Granuja»,  al  oído:  «  Hasta  que  yo 
vuelva, quieto aquí ». 
 
M., el amo de «Granuja», no es que no se acuerde del pobre perro; pero en la fiesta se 
encontró amigos y, accediendo a sus instancias, se queda un día más; pero en ese día, 
han  reñido  unos  mozos,  cuya  pelea  ha  presenciado  M.  y  quiera  que  no,  es  retenido 
para  declarar,  volviendo  al  quinto  día:  encontrando  al  pobre  «Granuja»  moribundo  y 
lacrimoso de hambre y de sed y herido, pero con un pedazo de pantalón de alguien que 
quiso robarle y le robó el azadón, y aun recibe reproches del culpable amo, y «Granuja» 
muere víctima de su misticismo, sin provecho de él ni de su amo. 
 
Para  «Granuja»,  fuera  de  su  amo  desalmado  y  desagradecido,  no  había  otro  amo, 
hombre, señor, ni otro amor. 
 
Para  el  místico,  fuera  del  misterio  que  contempla, no  hay  otra  razón  de  vida,  ni 
existencia.  Lo  mismo  que  aprovechó  el  inútil  sacrificio  de  «Granuja»,  aprovecha  la 
contemplación y suicidio moral y aun material y corporal del místico irracional. 
 
El misterio o el dios M., le dice al místico: «Hasta que me descubras y me comprendas, 
mírame,  contémplame  y  entonces  te  premiaré».  Y claro  está, la inacción lo inhabilita  y 
cada vez ve mas misterio y más reproches escucha su conciencia pusilánime del festivo 
dios, y al fin, como «Granuja», mueren llorando su ciega obediencia al misterio. 

 
263
 
Ya lo ha dicho el proverbio: «El que no se renueva, es árbol muerto», y el místico no se 
renueva y muere... su esperanza de descubrir el misterio, porque el misterio no existe; 
pero  sí  existe  la  sinrazón  y  la  razón  del  vago  en  el  místico  obediente  y  ciego,  hasta 
suicidarse  él  por  hambre,  sed  y  anulación  de  facultades,  en  la  contemplación  de... 
nada...  ¡  Y  poco  sabios  y  más  que  sabios  ladinos  que  son  los  detractores  del 
espiritismo, para mantener en esa inacción a tantos pobres «Granujas»! ¡Granujas !... ¡ 
Pero  hombre  !  Miren  Uds.  cómo  se  impone  la  verdad; ¡  tantos  pobres  Granujas 
místicos, obedecen a los detractores del Espiritismo !... 
 
Sí.  Esos  místicos,  bajo  la  razón  del  vago  contemplativo,  pierden  hasta  la  noción  de  la 
dignidad;   la  vergüenza   no,  porque  no  la  tuvieron   y oyen  muy  complacidos  las 
inspiraciones del... ¡Señor!, redomado detractor, que bajo misterios (mixtificaciones) los 
dirigen  y  abren  consultorios  y  gabinetes  o  santuarios,  con  altares,  cristos,  imágenes  y 
tantas otras cosas que el espiritismo condena, donde los ignorantes llevan su pesito al 
«Granuja» vago-místico enervado en materia y espíritu; y allí se adivina al incauto que 
descubre un agujerito de su conciencia en una palabra, que «Granuja» pesca y su guía 
detractor  le  inspira;  y  cura  donde  no  hay  enfermedad,  y  arregla  lo  que  no  se  ha 
desarreglado; y os promete fortunas que él desprecia, pero os saca el pesito. ¿Cuánto 
más  os  tomaría  la  fortuna  que  os  promete?  A  él  le  basta  la  «divina  providencia»  de 
vuestra  dádiva:  y  de  vuestra  tontuna  se  hace  el  trono  de  santo  que  otros  místicos  le 
consagrarán  y  así  denigran  al  espiritismo  esos  inútiles  a  la  sociedad  y  al  progreso,  lo 
mismo que cualquier otro fraile. 
 
Hemos hablado del místico aleccionado, hábil y sirviente del misterio, que no entiende, 
ni  nunca  puede  entender,  por  que  no  existo;  y  viene  muy  bien  esa  historieta  del  perro 
«Granuja», sólo que no son tan leales como aquél de llegar al sacrificio de su persona 
por  el  bien  del  prójimo,  del  que  reciben  beneficio sin  tener  oficio,  sobrepasando  el 
significado del nombre «Granuja», llegando a la truhanería y a veces llegan a desalojar 
de su pedestal al detractor guía, que suele tener más vergüenza que ellos; y ya podéis, 
espiritistas,  comprender,  que  sombras  tupidas  y  manchas  negras  ponen  al  sol  del 
espiritismo, bastante más peligrosas que las que les ponen algunos astrónomos al astro 
rey de nuestro sistema. 
 
Pero hay otros místicos que los han calificado mal, diciendo que «Ni pinchan ni cortan», 
«Que son inofensivos», porque no se meten con nadie. Grave equívoco de los biólogos 
y psicólogos que tal los consideran, porque es una masa siempre dispuesta a llenar el 
horno de las concupiscencias de los detractores. 
 
Es una masa grande, con la que cuentan todas las sectas y partidos; pero entre todos, 
los que más tienen de esa especie degenerada son, el catolicismo y el. espiritualismo. 
 
Esa masa, que son los eternos «Domine non sun dignum», siempre esperan la gracia y 
el  perdón  y  siempre  están  dispuestos  a  obedecer  sin  preguntar  ni  inquirir,  por  qué 
hacen,  ni  por  qué  no  hacen,  y  no  saben  si  hacen  mal,  ni  si  hacen  bien:  en  todos  los 
rasos de mérito  y  delito, el místico político os dirá: me lo manda  mi credo; el religioso, 

 
264
me lo manda mi religión; y el espiritualista, me lo manda mi guía. Es decir, al místico le 
mandan todos, menos su conciencia, y no hace experiencia. 
 
Los místicos espiritualistas (no los hay espiritistas), en su exterior son hasta desidiosos; 
y en su todo, pusilánimes, inútiles a toda obra de provecho; conservadores rutinarios y 
jamás  darán  un  paso  por  propia  voluntad.  No  hablan,  balbucean;  miran  desconfiados, 
taimados,  recelosos,  y  jamás  de  frente  y  con  franqueza,  pues  hasta  en  la  palabra  son 
egoístas. 
 
Mas las dos especies de místicos descriptos, son en general los que forman el número 
en  los  centros  espiritualistas  y  con  ellos  se  hace bulto,  haciendo  el  oficio  de  señuelos 
para  atraer  y  retener  algún  tiempo  a  los  que  van  buscando  luz,  consuelo,  o  el  camino 
que presienten, y ante esos cuadros, de los que pronto se da cuenta, huye sin ganas de 
buscar mas, pues se ha engañado ahí, como se engañó en la religión. 
 
He ahí como esos «inofensivos», que parece que ni pinchan ni cortan, hacen bastante 
más daño que un puñal envenenado, y queda así demostrado que, esos insospechados 
«malandrines» son unos grandes detractores del Espiritismo Luz y Verdad. 
 
Tratando  de  este  asunto,  hemos  dicho  en  otros  libros  que:  «Nosotros  queremos 
demonios activos, antes que ángeles inofensivos». 
 
CAPÍTULO SEXTO 
LA MIXTIFICACIÓN 
 
Expuestos ya los mayores detractores del espiritismo, tocan ahora otros menores; pero 
que,  además  de  detractores,  son  mixtificadores.  Pero  si  hay  mixtificadores,  es  porque 
hay  detractores  que  les  prestan  su  materia,  consciente  o  inconscientemente,  pero 
siempre culpables y responsables. 
 
El  mixtificador  no  lo  sería,  si  no  hubiera  seres  fanáticos  y  místicos,  que  les  sirven  en 
todos los órdenes de lo moral, material y espiritual. 
 
Pero  nos  acordamos  que  «Mixtificación»  no  es  palabra  castellana,  aunque  esté 
castellanizada: es francesa, y en el vulgo y también la generalidad de los que se llaman 
espiritistas, la oyen, pero no saben lo que es mixtificación. 
 
Mixtificación es  una burla, una mascarada,  un  abuso de la credulidad de  algunos  para 
burlarse y reírse de ellos. 
 
Muchos,  la  mayor  parte  de  los  que  oyen  comunicaciones,  no  saben  lo  que  es  una 
mixtificación  y  la  temen  con  pánico,  sin  pensar  que  «sólo  la  teme  el  que  la  hace»,  y 
también porque sólo mixtificación han tenido siempre y son de ello culpables todos los 
denunciados de detractores y lo vamos a probar. 
 
Piensan que están a su disposición y a cualquier momento los espíritus y esto está en 
contradicción con su tarantela hipócrita: «Señor, no soy digno»: pero no ha de tomar un 

 
265
espíritu  que  los  fustigue,  porque  entonces,  lo  tratarán  por  un  demonio;  pues  ellos 
¡cuitaditos!  «ni  pinchan  ni  cortan»...  Pero  muerden  como  áspides  al  espiritismo:  es 
decir, a los espíritus de luz, que no pueden llegar a los que «no son dignos». 
 
Mas  como  los  espíritus  buenos  (  que  no  importa  que estén  en  luz,  semiluz,  o  en 
tinieblas,  para  ser  buenos)  obedecen  a  la  ley  de  justicia  ordenada  por  el  espiritismo. 
Pero resulta que los llaman; y como están ocupados en el trabajo de estudiar su propio 
progreso,  no  les  permiten  acudir  siempre  y  ahí  acude,  porque  está  siempre  pronto  el 
detractor mixtificador y quedan tan contentos y satisfechos, engañados y burlados. 
 
Sé  que  aquí  me  va  a  caer  una  tremenda  tempestad  de odios  y  hasta  de  maldiciones, 
insultos y calumnias, de esos que pensáis que «ni pinchan, ni cortan», pero ya he dicho 
que  muerden,  y  lo  digo  con  la  más  dura  y  cruel  experiencia.  Pero  vamos  a  explicar  el 
punto   anterior,   no   porque   queramos   justificarnos   ni   eludir   la   tempestad   de   los 
mixtificadores,  a  los  que  jamás  hemos  temido  y  siempre  hemos  descubierto,  en 
cualquier  forma  y  vestimenta  que  se  hayan  querido  disfrazar;  y  lo  probamos  en  que 
hemos escrito para ellos un «Libro Rojo». 
 
Pues bien: la organización espiritual, es rigurosamente en el espacio, como las aulas de 
una universidad. 
 
Los  instructores  guías  inspiran  y  enseñan  todo  lo  que  ellos  saben  y  reciben  de  los 
profesores  espíritus  misioneros,  las  instrucciones mayores  y  órdenes  del  gobierno  del 
espiritismo,  que  es  para  cada  plano,  el  consejo  superior  regida  por  el  llamado  Espíritu 
de  Verdad,  que  tiene  en  sí  mismo,  toda  la  luz  y  sabiduría  de  todos  los  mundos  y 
hombres  del  plano  a  su  cargo  y  él  solo  penetra  y  está  en  los  secretos  del  designio 
supremo. 
 
Pues  bien;  la  organización  política  es  un  engranaje  tan  ajustado,  que  no  se  puede 
mover  la  más  ínfima  pieza  de  ese  inmenso  mecanismo,  sin  que  quede  impreso  en  el 
Éter, en cuya placa lo han de ver los ministros de ese gobierno, que son todos los que 
por  su  progreso  se  han  podido  convertir  en  guías  de  otros  menos  sabios  que  aun  no 
pueden  valerse  por  sí  propios,  a  los  que  se  les  ilustra  para  formar  su  juicio-destino, 
teniendo por consiguiente, una parte de responsabilidad por sus guiados. 
 
Esto  mismo  indica  ya,  que  no  han  de  ser  tan  libres los  espíritus  para  acudir  a  los 
caprichosos llamamientos de « Los indignos cuitaditos», que parece que «Ni pinchan, ni 
cortan », pero es porque muerden. 
 
El libre albedrío lo tienen todos los espíritus;  pero no lo usan más  que los detractores, 
los juguetones y malvados, que no se amoldan al rigor de la ley de amor y optan por el 
libertinaje,  desobedeciendo  a  guías,  misioneros  y  consejeros,  porque  sus  pasiones  y 
maldad los domina y en su concupiscencia insaciable, acometen a todos los que, por mi 
aplicación  al  estudio  y  por  el  cumplimiento  de  sus deberes  como  hombres  y  como 
espíritus  es  forzosamente  que  los  avergüenzen;  y  en  su  rabia,  los  persiguen  y  les 
tuercen   su   derrotero,   poniéndoles   mil   obstáculos   en   engañosas   apariencias   y 

 
266
mixtificando  los  principios  o  lecciones  que  los  instructores  (  guías  )  y  los  profesores  ( 
consejeros ) enseñan. 
 
El  estudio  eterno  consiste  en  examinar  cada  espíritu  su  archivo:  y  tras  de  cada 
desencarnación, es riguroso hacerse su propio juicio de sus obras de  hombre o mujer, 
para  ver  cuánto  ganó,  cuánto  pagó,  o  qué  deudas  contrajo:  durante  cuyo  estudio  o 
examen,  es  inútil  que  nadie  sea  llamado,  porque  no acudirá,  sino  en  casos  muy 
especiales que los consejeros concederán, atendiendo siempre a la ley de justicia. 
 
Esto  es  en  todo  rigor  y  es  así  necesario  para  la  armonía  y  buen  gobierno;  y  nadie  se 
pasa  desde  que  haya  entrado  en  la  ley  del  gobierno del  espiritismo.  Luego  que  ha 
hecho su examen y es autorizado a estudiar para cumplir nuevos deberes; entonces sí, 
puede venir con facilidad a los llamamientos, pero siempre mirando a un superior, que 
no quebrará por nada la justicia. 
 
Mas tan pronto llaméis en verdadera necesidad, no os quepa duda, recibiréis la visita de 
ayuda  y  consuelo  de  quien  corresponda,  que  deberá  en  este  caso,  ser  superior  a 
vosotros en luz, sabiduría y amor. 
 
¿ Qué os parece del consejo que os puede dar uno de aquellos que llamáis, si fue como 
vosotros  o  peores?...  Vuestra  ignorancia,  en  este  caso,  la  pagáis  bien  cara;  porque, 
estad  seguros  que  recibiréis  a  un  detractor  mixtificador,  que  os  promete  lo  que  no  es 
justo  y  quedáis  lastimosamente  engañados  y  burlados  por  vuestra  culpa  temeraria  y 
creencias quiméricas. 
 
Lo que sí os aseguramos es que, mientras el espíritu recién desencarnado, no ha salido 
del letargo natural que le ocasiona la ruptura de los lazos de la materia, nada puede oír, 
ni  manifestarse,  con  alguna  que  otra  excepción  en  los  dos  extremos  del  espíritu  de 
entera  luz,  o  de  la  más  alta  maldad.  En  el  primer  caso,  porque  no  ha  sufrido  letargo, 
porque  vivió  siempre  desdoblado  y  no  le  puede  impresionar  lo  que  sabe  que  es  su 
progreso;  y  el  segundo,  porque  su  odio,  o  sus  pasiones,  lo  retienen  para  vengarse  de 
aquel  o  aquellos  a  quienes  quiere  arruinar,  y  se  ciega  en  su  persecución  y  trastorna 
toda su vida; pero en este caso, éste obra en contra de la ley y se le han retirado guías 
y  protectores,  que  no  pueden  ser,  ni  cómplices,  ni responsables  de  sus  crímenes,  y 
éstos  son  los  grandes  mixtificadores:  porque  tampoco  pueden  hacer  todo  eso  sin  ser 
sabios, aunque sean aberrados por sus pasiones. 
 
Creemos que con estos puntos de justicia, sabréis comprender la conducta que os pide 
el  Espiritismo  Luz  y  Verdad,  para  evocar  con  justicia  y  anular  la  mixtificación,  porque 
habréis descubierto al mixtificador. 
 
Un  punto  muy  interesante  queremos  aún  exponer  sobre  esta  materia,  y  es  sobre  una 
palabra  que  mixtificadores  y  detractores  han  casi  consagrado  en  dogma  entre  los 
espiritualistas. «Antes de aceptar una mentira, es preferible rechazar cien verdades», se 
les oye decir a muchos sistemáticos, fanáticos y místicos, que podríamos citar por sus 
nombres. 
 

 
267
Nosotros  les  preguntamos:  ¿Cuándo  habéis  distinguido  la  verdad  de  la  mentira? 
¿Acaso  habéis  visto  siquiera  el  error  y  mentira  del  espiritualismo,  a  pesar  de  ser  el 
conjunto de religiones, que cada una es un cúmulo de mentiras? ¿Habéis distinguido la 
máxima  mentira  de  la  gracia  y  el  perdón  de  Dios?  ¿No  seguís  vilipendiando  a  Jesús, 
llamándolo  divino,  hijo  único  de  Dios  y  Dios,  pero que  no  le  concedéis  el  derecho  que 
cualquier malandrín tiene de comunicarse. 
 
¿ Habéis definido el alma y el espíritu, para colocarlos a cada uno en su justo puesto? Y 
sobre  todo,  ¿quién  os  obliga  a  aceptar  nada  sin  investigar,  cuando  el  espiritismo  pide 
sólo  fe  de  obras?  Lo  que  perseguís  los  espiritualistas  con  esa  recomendación  tan 
injusta,  es  poner  el  máximum  de  obstáculos  a  la  creencia.  Y  ¡tan  cuitaditos  que 
parecen!... Al fin, religiosos. 
 
No:  las  verdades  axiomáticas  nadie  las  puede  rechazar,  aunque  muchas  veces  sean 
dichas  (porque lo son) por los mismos detractores, para  ganarse  mejor a los incautos. 
Pero  la  mentira,  jamás  puede  sostenerse,  por  muy  encubierta  que  se  presente,  sin 
enseñar algún borde o hilacha de su tejido, y sólo los incautos los afines de la mentira, 
la pueden aceptar. 
 
No  es  en  rigor  una  mixtificación  la  manifestación  de  un  espíritu  con  un  nombre  o 
apariencia que  no le pertenece,  porque  puede obedecer  a que vosotros sois la causa, 
desde  que  queréis  oír  a  un  santo,  cuya  idolatría  tenéis  arraigada  hasta  la  médula, 
porque sois espiritualistas. Y estamos seguros que aceptáis mejor a san Pedro Arbúes, 
aquel   terrible   desalmado   inquisidor,   que   al   grande y   luminoso   Giordano   Bruno, 
quemado  por  los  frailes,  vistiendo  él  de  fraile.  Preferís  que  os  hable  san  José 
deshonrado,  y  no  el  Patriarca,  padre  de  12  fuertes hijos.  Y  dais  preferencia  al 
mixtificado  Jesús  Dios,  al  Jesús  revolucionario  por  doctrinas  y...  por  las  armas.  Leed 
aquí  «Jesús  de  Nazaret»  en  la  «Filosofía  Austera  Racional»  a  este  respecto  y  el 
«Discurso del Obispo Strossmayer». No. La mixtificación habéis de comprenderla en el 
engaño, el fraude y sobre todo en la tolerancia que os tiene en vuestros defectos y las 
promesas  de  cosas,  que  los  hombres  pueden  y  deben  conseguir  y  en  las  profecías  a 
plazo  fijo,  porque  todo  eso  es  una  burla  a  vuestro fanatismo,  misticismo  e  ignorancia, 
por vuestros prejuicios religiosos. Y tened por todo presente que, los mixtificadores, sólo 
pueden  mixtificar  con  médiums  que  no  reúnen  las  cualidades  de  la  ley  que  hemos 
transcripto;  porque  sin  aquellas  cualidades,  ellos misinos  son  los  mixtificadores  y  los 
supercheros. El espiritismo es para valientes y sabios, que son siempre antirreligiosos . 
Para éstos, no viene la mentira del mixtificador. 
 
CAPÍTULO SÉPTIMO 
LA SUPERCHERÍA 
 
Esta  es  la  gran  vergüenza;  la  miserable  vergüenza  puesta  por  el  espiritualismo  al 
espiritismo. 
 
«  Superchería»  dice:  engaño,  dolo  y  fraude;  es  decir,  desviar  con  maliciosa  astucia  la 
rectitud  de  la  verdad,  para   encaminarla  a  una  acción   contraria.   La  superchería 
entendedla en esta verdadera comparación: 

 
268
 
La invención del cuchillo surgió por la necesidad de mondar y limpiar los alimentos; su 
acción  es  beneficiosa  y  de  vida.  La  ira  convierte  ese  objeto  en  instrumento  terrible  y 
servidor de la muerte. Igualmente el espíritu de luz, usa los médiums para el beneficio 
del progreso; pero los espíritus aberrados hacen del médium malo, el superchero, para 
retroceso del progreso. 
 
Toda  la  maldad  y  bajeza  de  los  supercheros,  os  la  podría  decir  en  que:  No  soy  apto 
para este capítulo, por la tremenda violencia que tengo que hacerme para entrar en la 
conciencia  de  esos  despreciables  seres.  Yo  no  encontré  castigo  adecuado  a  esos 
malvados, más que encerrándolos en una jaula y mandarlos al Jardín Zoológico con un 
rótulo que( )diría: Por supercheros. 
 
Esto es lo único que me violenta en el infinito estudio del espiritismo y con lo cual no he 
podido transigir, como ya lo dejé expuesto en el capítulo «Médiums Parlantes», y de mi 
intransigencia  no  me  arrepentiré,  porque  es  la  causa  del  desprestigio  del  espiritismo  y 
de  su  marcha  penosa  en  la  tierra,  por  lo  cual  hemos  presenciado  tantas  hecatombes 
innecesarias, como la guerra mundial última. Y a la superchería se deben los sacrificios 
de todos los misioneros, los que como yo, tampoco transigen, y ni aun Jesús, ni María, 
encamación  del  amor,  transigen  con  esa  desgracia  del  espiritismo,  porque  nada  hay 
más malo. 
 
Como  en  nuestro  libro  «El  Espiritismo  en  su  Asiento»  se  ha  dicho  lo  suficiente, 
dispensadme  que  no  siga  este  capítulo,  que  sólo  sería  de  condenación,  y  tendría  que 
presentar  ejemplares  temibles  que  hay  por  aquí  hasta  convertidos  en  grandes  ídolos, 
por  miles  de  ignorantes  que  los  sostienen,  tan  fanatizados,  como  malvados  en  toda  la 
escala de la delincuencia. 
 
Cuando  pedimos  a  nuestros  adeptos  que  antes  prefieran  la  muerte  que  caer  en  la 
superchería, lo decimos todo. 
 
De  la  mixtificación  puede  tener  el  médium muchas  atenuantes;  pero  de  la  superchería 
tiene todas las agravantes. 
 
Y  ¡qué  cuitaditos,  humildes  e  inofensivos  parecen  esos...  .  bichitos!..  engendros  del 
espiritualismo!... Son como sepulcros  de negro mármol, donde los  vermes celebran su 
festín. Basta... 
 
CAPÍTULO OCTAVO 
LOS FALSOS MAGOS, AGOREROS Y ADIVINAS 
 
Aunque tan  doloroso  es este tumor como  el anterior,  es  algo más divertido,  porque es 
un  avispero;  y  aunque  despreciable  es  su  comercio, tienen  en  su  favor  la  valentía  de 
ponerse  ellos  mismos  su  castigo,  como  las  mujeres  de  vida  alegre,  que  al  vender  su 
cuerpo en la calle, se condenan ellas mismas al juicio público; son menos hipócritas que 
las  que  se  encierran  bajo  los  techos  del  prostíbulo,  que  después  saben  presentarse 

 
269
como  si  no  hubieran  roto  un  plato;  pero  aun  estas  mujeres  son  más  respetables  y 
dignas de la sociedad que los supercheros. 
 
Magos,  los  ha  habido  verdaderos,  pero  son  misioneros,  profundamente  sabios  y 
potentísimos,  por  causa  de  su  entero  conocimiento  del  espiritismo  y  por  estar  en 
relación  directa  y  aun  por  ser  miembros  del  gobierno  del  espiritismo,  o  consejos  del 
Espíritu  de  Verdad,  entre  los  que  se  cuentan,  Moisés,  Zoroastro,  Elías,  Jesús  y  otros 
muchos de esa talla. 
 
Conocían hasta su raíz las fuerzas naturales y la alquimia, para extraer el principio vital 
de   los   productos   naturales   y   hasta   del   Éter,   para   obrar   fenómenos   los   más 
sorprendentes,  como  para  figurar  la  ascensión  de  Jesús,  en  castigo  de  los  sacerdotes 
sus asesinos. 
 
No queremos decir que hoy no los pudiera haber; pues los hay y más ocultos para las 
gentes que antes y están empeñados en contrarrestar y contrarrestan y hacen sucumbir 
las  religiones,  que  usan  todas  las  artes  mágicas  inferiores  y  brutales,  llamadas 
infernales. 
 
Pero, esos... Cacharreros... más pobres de espíritu que un esquimal y aun más pobres 
en lo material, pobrezas con las cuales la magia, hasta la llamada infernal está reñida, 
porque  necesita  grandes  laboratorios  y  hombres  fuertes  y  sabios,  esos...  Cacharreros, 
digo,  que  se  titulan  magos  y  hablan  de  magia  con  menos  fundamento  que  un 
alcornoque,  no  son  más  que  unos  grandes  detractores  de  esas  elevadas  artes  y  a  la 
vez del espiritismo, maestro de esas artes. 
 
Se sirven de libros y eschiridiones falsificados y, desgraciadamente, obran el mal, cosa 
que  ha  conseguido  la  religión,  al  publicar  esas  bibliotecas  de  magia,  poniéndolos  en 
manos  de  aviesos  e  ignorantes,  pero  hijos  del  mal  y  religiosos,  los  que,  viendo  esos 
eschiridiones  consagrados  por  oraciones  cargadas  de  cruces  y  nombres  divinos,  se 
entregan  a  sus  prácticas  para  todas  las  más  grandes  bajezas  y  venganzas,  pero 
incapaces   del   más   pequeño   bien;   pudiendo   asegurar   que   hoy,   más   de   media 
humanidad,  se  encuentra  magiada,  desorientada,  caída,  torcida  y  en  discordia,  por 
virtud de los falsos magos. 
 
No los hemos tocado aquí para un estudio a los falsos magos, sino para que no les falte 
el soberbio título de detractores del espiritismo, por virtud exclusiva de la religión y del 
espiritualismo. 
 
Entran   también   en   esa   categoría   todos   los   magnetizadores   artistas,   con   los 
hipnotizadores,  sugestionadores  y  prestidigitadores,  que  son  una  calamidad,  y  los 
señalamos  nada  más  para  que  los  verdaderos  espiritistas  los  puedan  estudiar  y 
distinguirlos como detractores y supercheros muy peligrosos para el espiritismo, porque 
lo  llevan  como  juego  vergonzoso  a  las  tablas  del  teatro  inmoral  y  a  las  reuniones 
impúdicas. 
 

 
270
Los  agoreros  o  adivinadores  por  mil  objetos  pasivos  y  no  pasivos  que  se  jactan  en 
predecir  cosas  futuras,  podrían  ser  considerados  como  divertidos  bufones  de  la 
humanidad,  a  lo  Bertoldo  y  Cacaseno;  y  serían  dignos  de  risa,  si  no  tuvieran  la  mala 
intención  de  bufonearse  de  lo  más  sagrado  que  existe  en  el  universo:  el  espiritismo. 
Son de mis bajas miras todavía que los falsos magos; pues aquellos pueden invocar la 
profesión  de  un  arte  que,  acaso  ni  conocieran  las  verdaderas  leyes  de  la  alta  magia, 
obraran cosas buenas en alguna ocasión; pero los agoreros no están en esa condición, 
a excepción de algunos que, con buena intención, parecen consagrarse al estudio de la 
Astrología;  pero  que,  por  encontrar  textos  mixtificados,  al  igual  que  los  falsos  magos, 
son unos, negadores del espiritismo, y otros, detractores; pues los que algo honran a la 
astrología, aunque sólo sea por buena voluntad, o ya lo son, o están en camino de ser 
espiritistas. Los demás son detractores. 
 
Adivinación.  Esta  es  la  mayor  calamidad  que  puede  sufrir,  no  sólo  el  espiritismo,  sino 
hasta  la  sociedad  contraria  al  espiritismo.  ¡  Qué  embustes,  qué  petulancia  y  qué  baja 
moral se observa en esa pléyade de desvergonzados hombres y mujeres, dedicados a 
ese comercio indigno, en el que se reúne toda la canallería de estas tres familias de la 
misma  especie,  que  estudiamos  en  este  capitulo!... Una  gran  virtud,  sin  embargo,  les 
atribuimos  y  es  la  sagacidad  astuta  con  que  saben  burlar  las  leyes  morales  y  las 
órdenes  policiales.  No  tienen  nada  de  tontos  (en  general,  son  mujeres)  y  toman  una 
variadísima  serie  de  posiciones,  comparables  en  lo Zoológico,  desde  la  inofensiva 
lombriz de tierra, hasta la saña del áspid.  
 
Sin  embargo,  pelechan  y  pasan  esas  especies  a  través  de  los  siglos.  ¿  En  qué 
consiste?  En  dos  cosas  esenciales,  entre  muchas  otras;  primera,  en  que,  entre  cien 
vaticinios  formulados,  alguno  sale  medio  cierto:  y como  los  que  acuden  a  esos 
consultorios son poco más o menos como las... pitonisas... ese agraciado desgraciado ( 
) se convierte en una gran campana de esa... gran profesora que tiene... polvos... para 
todas  las  conquistas;  talismanes  para  librarse  de  todo;  piedras  para  toda  fortuna  y... 
segunda, porque habla directamente de... te a te... con los grandes espíritus que tiene a 
sus  órdenes  y  servicio,  como  monopolizados,  puestos  en  baño  en  un  vaso  de  agua,  y 
tan  poco  escrupulosos,  que  están  siempre  dispuestos  a  entregarle  al  Libertino  a  la 
muchacha  que  quiere  corromper,  o  a  la  adúltera  viciosa  el  marido  de  otra  mujer,  a  la 
que odia y quiere arruinar el hogar y... mucho de esto lo consiguen con facilidad por la 
compra de los víctimas, de la que se encarga la... Celestina... 
 
Estos  hechos  los  he  comprobado  yo  mismo  cuando  escribía  <El  Código  de  Amor 
Universal», en el que no podía haber nada hipotético, y para ello, me valí de la amistad 
temporal  con  el  amante  de  una  de  las  más  nombradas de  esas  grandes  sábelo-todo. 
Para  esto,  aun  tuve  que  aprender  algo  de  cartomancia,  como  para  hacerme  más 
apreciable de la «Sacerdotisa», y como yo perseguía un fin necesario, me hice apreciar 
y aun llegó hasta no trabajar, si yo no había ido un día de cada semana a echarle a ella 
las  cartas...  ¡  yo  que  no  conozco  de  los  naipes  más  que  los  números!  Pero  en  mi 
necesidad de apurar esa amarga copa, estudiaba para cada vez,  una jugada diferente 
para la « Pitonisa», que no llegaba a adivinar mi juego, hasta que, poseedor de cuanto 
hacía ella, que es todo lo que hacen todos y todas las de esa especie, entonces fue el 
momento del desengaño, que se lo declaré, y no vi más a la pobre mujer, porque algo 

 
271
se  había  dignificado  con  muchas  observaciones  que  le  hiciera,  y  cerró  su  consultorio 
para marcharse con su música a otra parte donde no se la conociera, sin duda, porque 
al  fin,  "tenemos  que  vivir,  señor",  me  había  dicho.  Y,  sin  embargo,  allí  había  cristas, 
vírgenes y oraciones religiosas y confesaba y comulgaba, siendo todo lo que era, y... en 
sus avisos, «La primera espiritista»... ¡ Cuánto sufrí en esas visitas que me era forzoso 
hacer,  para  ver  por  mí  mismo  todas  esas  bajezas  e  indignidades,  detracciones  y 
prevaricaciones!...  El  único  punto  que  no  me  admitía  a  conversación  era  tocarle  la 
religión católica y el hijo de Dios, la Santísima Virgen y Sacramentos. ¿ Y los curas? ¡ 
Ah!  los  curas  y  frailes,  podían  cometer  todas  las  indignidades  que  quisieran;  para  ella 
eran «Ángeles Ministros de Dios»... Y yo me preguntaba: ¿ Pero qué confesará esta tía 
malvada? ¿ No estará su confesor a la parte con ella? ¿ No será él mismo quien la dirija 
en toda esta malla de iniquidades? Es entonces que, so pretexto de un estudio, le pedí 
un libro  que siempre  la veía examinar después  de cada visita de  algún cliente,  y  pudo 
confirmar que todo ese inicuo comercio está implantado por la religión, puesto que ese 
libro,  todo  él  son  recetas,  conjuros  y  grimonies,  con  signos  y  oraciones  católicas  y 
salmos del salterio. 
 
¿Para  qué  mas  comprobaciones?  Y  se  llama  «  La  primera  espiritista»...  Entre  lo  poco 
que  tuve  ocasión  de  observar  (  pues  sólo  permanecía  allí  una  hora  cada  semana 
durante  seis  meses)  me  cupo  la  suerte  de  oír  detrás  de  las  cortinas  del  gabinete 
contiguo  al  consultorio  (donde  me  hacía  esperar  si alguien  venía  a  consultas),  cosas 
como éstas: 
 
Un  hombre  de  edad  avanzada,  con  todas  las  características  del  libertino,  va  a  pedir  a 
la...  
 
!Espiritista!... medios de vencer a una niña de 16 años que se le muestra incompatible y 
lo  burla  y  «Quiero  hacerle  pagar  caro  su  desprecio a  esa...  pobretona...  que  le  estoy 
dando  trabajo  a  su  padre  desde  hace  años,  y  ahora, esa  chiquilla  desgraciada,  se 
quiere  guardar  para un  ¡ miserable jornalero!... Yo le  podría  decir  que su madre  no se 
resistió  tanto,  y  esa  pícamela  hace  un  año  que  se  me  resiste  y  esto  no  puedo  dejarlo 
pasar  más  tiempo,  porque  temo  que  se  entregue  al  mozalbete  que  la  empieza  a 
festejar».  -  Bien,  señor,  le  prepararé  unos  polvos que  Vd.  la  hará  tomar  o  tocar  y  me 
avisará cuando los dio y entonces yo le citaré día y hora para que Uds., se encuentren 
aquí;  pero  esto,  para  empezar,  se  necesita...  -  ¿  Cuánto  ?  dice  el  lascivo  corruptor.  - 
500, señor. - ¿ Cuándo estará eso preparado ? - Si Vd. me paga ahora, mañana. Saca 
su cartera y paga y se marcha. 
 
Salgo yo espantado y una sonrisa y « Hay que vivir, señor, hay que vivir»- Pero...-Va, si 
no fuera de éste, será de otro con menos provecho. - ¿ Pero cómo es posible que unos 
polvos...?  -  Los  polvos,  señor,  son  los  500.  Yo  veré  a  la  chica,  la  interesaré,  porque 
cuando son jovencitas, se atraen siempre: se encontrarán aquí y... - Bueno, señora, no 
quiero saber más. 
 
En otras ocasiones la decoración cambiaba: era una joven 1a pedigüeña y el pago sería 
después, con el producto de sus vicios. 
 

 
272
Por este género es todo lo que se trabaja en esos laboratorios de maldad. ¡ Y se llaman 
espiritistas!... 
 
¿Comprendéis, hermanos, si tendré razón para ser duro en mis acusaciones? 
 
Además, esa « Madama » acudía a una sociedad espiritualista, y. a creerla, casi todas 
va»  a  una  u  otra,  y  las  más  son  fanáticas  católicas;  de  otras  religiones,  casi  no  hay 
ninguna. 
 
¿ Qué menos puede hacer el Espiritismo Luz y Verdad, que eliminar esas calamidades, 
acudiendo a todos los medios más rigurosos y sobre todo al medio de descubrirlas ? 
 
¡Ojalá  que  esta  ilustración  que  doy  aquí  de  los  trabajos  de  esa  gran  calamidad  de 
detractores, adivinas, agoreros y falsos magos os dé el coraje que yo tuve y pronto se 
vería el espiritismo libre de esa lepra ! 
 
CAPÍTULO NUEVE 
LOS FALACES, PSEUDO SABIOS Y PSEUDO CIENTÍFICOS 
 
Este capítulo está todo él contenido en toda la segunda parte de este libro y aquí sólo 
es  de  orden  complementario,  para  justificar  que  los  contenidos  en  el  epígrafe  son 
detractores del espiritismo. 
 
Y  no  sólo  detractores  individualmente,  sino  que  lo son  en  colectividad,  lo  mismo  que 
cualquiera entidad religiosa; y sobre todo, en lo que toca a la educación e ilustración del 
pueblo, que es el tópico entero del Espiritismo Luz y Verdad. 
 
Aquí no vamos nosotros a juzgar a los que acusamos; y al efecto, hemos tomado hace 
unos días el recorte siguiente del periódico « La Montaña >, que copiamos literal: 
 
LA CLAUSURA DE LA ESCUELA MODERNA DE TALLERES 
 
Los vecinos se quejan 
 
Carta abierta al inspector general de escuelas de la provincia de Buenos Aires. 
 
Muy señor nuestro: Cuatro meses han transcurrido desde que se ordenó la clausura de 
la  Escuela  Moderna  de  Tallleres,  y  desde  entonces  no  han  cesado  un  instante  los 
padres de los alumnos de la misma, en solicitar su reapertura. 
 
Desearíamos tener menos motivos de queja al escribir ésta y poder llevar la calma a la 
ansiedad  con  que  se  espera  la  resolución  de  ese  consejo:  pero  la  forma  con  que  han 
sido  burlados  los  delegados  que  en  distintas  ocasiones  se  entrevistaron  con  su 
secretario con tal fin, nos mueve a pensar que la abulia de las reparticiones públicas ha 
llegado también hasta ahí. 
 

 
273
Lo  demuestra,  que  no  sólo  no  ha  sido  contestada  la última  nota  pasada  -  contra  todo 
precepto de "buena educación " - sino que no se resuelve nada sobre este asunto. 
 
La  indolencia  y  el  silencio  vienen  a  demostrar  bien  a  las  claras,  la  conjura  que  hay 
contra la educación del pueblo. 
 
Desde tiempo inmemorial se ha tratado de cerrar las puertas de la instrucción a los hijos 
de  loa  trabajadores  o  cuando  menos  suministrarle  esta  en  una  forma  deficiente  y 
dogmática que, como dijese Víctor Hugo, los dejase a obscuras. 
 
Esta tendencia por la deformación de la intelectualidad popular renace; los castradores 
de  todo  principio  científico  ponen  en  practica  los medios  ruines  con  que  siempre  han 
combatido la verdad y la justicia. 
 
Reconociendo nosotros de un modo sincero que la actitud asumida por Vd al clausurar 
la  escuela,  y  la  indecisión  para  resolver  ese  consejo  el  permiso  para  ello  se  hace 
sospechosa, por cuanto atenta directamente contra la educación obrera por los mismos 
que  deberán  ser  sus  defensores,  nos  vemos  en  la  necesidad  de  descubrir  estos 
manejos contra la educación del pueblo. 
 
Esperamos  que  el  mal  ocasionado,  si  en  verdad  hay  amplitud  de  espíritu,  sea 
remediado,  de  lo  contrario,  deber  del  Consejo  Social  que  patrocina  dicha  escuela  es 
dirigirse al ministro e iniciar una activa campaña contra los que en ejercicio del puesto 
que desempeñan obstaculizan la labor más meritoria: la educación. 
 
Saludamos al señor inspector y confiamos en que con sano criterio de fin a este asunto.  
 
- M. Jordán. - Ricardo Peralta 
 
Ahí  verán  esos   pseudo-sabios  y  pseudo-científicos  que  están  encargados   de  la 
educación por los gobiernos, que nosotros al acusarlos, discurriendo racionalmente por 
las doctrinas  del espiritismo, no lucubramos, como suelen  decir de loa que razonamos 
con justicia. 
 
Esa  «Carta  abierta»  nos  confirma  además,  que  también  hay  Mauras  en  todas  partes 
dónde  la  religión  católica-cristiana  influye,  secreta  o  abiertamente,  en  los  gobiernos  y 
leyes que aun juran « Por los Santos Evangelios», que a las alturas del Siglo XX es la 
más grande  degeneración de las conciencias, que  así se someten a todo lo irracional, 
para  atacar  a  lo  racional,  sea  de  quien  fuere;  pero  sobre  todo  del  espiritismo  y  de 
Francisco Ferrer, fundador de la «Escuela Moderna», asesinado en Monjuich. 
 
Muy  lejos  de  nosotros  está  soliviantar  al  pueblo  e incitarlo  a  la  venganza  y  hemos 
demostrado repetidas veces lo contrario evitando graves cosas. Pero aun estamos más 
lejos de consentir, las injusticias y el robo de los derechos de ilustrarse el hombre en las 
ciencias, leyes y progreso, y nos oponemos absolutamente a las enseñanzas inmorales 
religiosas con los dineros del pueblo, puesto que éste reniega y condena a la religión y 
acusa  ya las inmoralidades del consejo o administradores  de la educación, que ahora, 

 
274
ya   no   son   esos   Pseudo-subios   y   Pseudo-científicos   solamente   detractores   del 
espiritismo,  sino  que  esa  carta  abierta  los  declara  prevaricadores  de  la  educación  del 
pueblo. 
 
Hoy,  señores  educacionistas,  se  necesitan  pedagogos  que  no  estén  dominados  por 
ningún dogma ni prejuicio y, sobre todo, que tengan la moral eficiente para el cargo de 
educador, según lo exponemos y pedimos en el prólogo de nuestra « Filosofía Austera 
Racional»,  y...  le  está  absolutamente  prohibido  al pedagogo  y  al  educador  del  pueblo, 
ser ni tener idea ninguna religiosa, porque así se lo exige el pueblo que les paga y los 
sostiene y no les paga ni los sostiene ningún gobierno, ni ninguna religión. 
 
Las  ideas  religiosas  atañen  al  hogar:  y  ni  aun  los padres  tenemos  derecho  a  imponer 
ideas  a  nuestros  hijos  y  sólo  nos  autoriza  nuestro cargo  de  padres,  a  manifestar  a 
nuestros hijos, las ideas más progresistas; pero sin recomendarle tome ésta o aquélla. 
Nuestro deber es enseñarles a ser moral y hombre entero y de provecho a la sociedad y 
que  no  se  tenga  por  más  que  otro,  sino  que  en  todos  los  hombres  ha  de  ver  a  su 
hermano. Enseñanza que dará el gobierno del espiritismo. 
 
Todo  lo  contrario,  en  cambio,  hacen  de  ejemplo  y  de  palabra  la  mayoría  y  la  casi 
totalidad  de  los  pseudo-sabios  y  pseudo-científicos  pedagogos,  educadores  y  sus 
consejos, obedeciendo a un dogma torturador que Francisco Ferrer lo entendió bien y al 
efecto escribió en sus pedagógicas publicaciones: «La escuela sujeta a los niños física, 
intelectual y moralmente, para dirigir el desarrollo de sus facultades en el sentido que se 
desea  y  los  priva  del  contacto  de  la  naturaleza  para  modelarlos  a  su  manera.  Educar 
equivale  actualmente  a  domar,  adiestrar,  domesticar.  Para  realizar  esta  educación  se 
han inspirado en los principios de disciplina y autoridad que guiaron a los organizadores 
sociales de todos los tiempos; y no han tenido en cuenta más que una idea muy clara y 
una voluntad, a saber: que los niños se habitúen a obedecer, a creer y pensar según los 
dogmas  sociales  que  nos  rigen.  Esto  sentada,  la  instrucción  no  puede  ser  más  que  lo 
que  es  hoy.  No  se  trata  de  secundar  el  desarrollo  espontáneo  de  las  facultades  del 
niño,  do  dejarle  buscar  libremente  las  satisfacciones  de  sus  necesidades  físicas, 
intelectuales  y morales; se trata de imponerle pensamientos hechos: de impedirle para 
siempre   pensar   de   otra   manera   que   la   necesaria   para   la   conservación   de   las 
instituciones  de  esta  sociedad:  de  hacer  de  él,  en suma,  un  individuo  estrictamente 
adaptado al mecanismo social. No se extrañe, pues, que semejante educación no tenga 
influencia alguna sobre la emancipación humana».  
 
En otro monumental párrafo, dice Ferrer: 
 
«  Deseo  fijar  la  atención  de  los  que  me  lean  sobre esta  idea:  todo  el  valor  de  la 
educación  reside  en  el  respeto  a  la  voluntad  física,  intelectual  y  moral  del  niño.  No  es 
verdadera,  educación  sino la que  está exenta de todo dogmatismo; la que deja  a todo 
niño la dirección de su esfuerzo y no se propone sino secundarlo en su manifestación. 
El  falso  educador,  impone,  obliga,  violenta  siempre;  el  verdadero  educador  es  el  que 
sabe  defender  al  niño  contra  sus  propias  ideas  y  voluntades,  apelando  a  las  energías 
del mismo niño. 
 

 
275
«  Nuestro  ideal  es  el  de  la  ciencia;  y  a  él  recurrimos  en  demanda  de  poder  educar  al 
niño,  favoreciendo  su  desarrollo  por  la  satisfacción  de  todas  sus  facultades,  a  medida 
que se manifiesten y expansionen. 
 
«Estamos  persuadidos  de  que  la  educación  del  porvenir  será  una  educación  en 
absoluto  espontánea:  claro  está  que  no  nos  es  posible  realizarla  todavía;  pero  la 
evolución  de  los  métodos  en  el  sentido  de  una  comprensión  más  amplia  de  los 
fenómenos  de  la  vida  y  el  hecho  de  que  todo  perfeccionamiento  significa  la  supresión 
de  una  violencia,  nos  indica  que  estamos  en  el  terreno  verdadero,  cuando  esperamos 
de la ciencia la liberación del niño. 
 
«No  tememos  decirlo:  queremos  hombres  capaces  de  evolucionar  incesantemente; 
capaces  de  destruir,  de  renovar  constantemente  los medios  y  de  renovarse  ellos 
mismos;  hombres  cuya  independencia  intelectual  sea la  fuerza  suprema,  que  no  se 
sujeten jamás a nada, dispuestos siempre a aceptar lo mejor; entusiastas por el triunfo 
de las ideas nuevas y aun que aspiren a vivir vidas múltiples en una sola vida...». 
 
¿  Qué  les  parece  a  los  señores  pseudo-sabios  y  pseudo-científicos,  pedagogos  y 
educadores?  ¿  Qué  merece  el  que  decretó  la  muerte  de  ese  pedagogo,  entero 
Materialista-Espiritista, que tan clara videncia tenía de la educación del niño?... Pasma 
la  estupidez  y  pedantería  de  esos  pedagogos  detractores  del  espiritismo  y  de  las 
ciencias  sus  hijas  que,  esclavos  indignos  del  dogma  autócrata-religioso,  envenenan  la 
mente  de  los  niños  y  adultos  en  una  educación  absolutamente  inmoral,  para  querer 
sostener el derruido edificio de una sociedad de esclavos. 
 
El  espiritismo,  en  su  gobierno,  hará  hombres  de  sentimiento  entero  y  recluirá,  si  no 
despiertan,   a   los   pseudo-sabios   y   pseudo-científicos   y   educadores   esclavizados, 
substituyéndolos  por  verdaderos  hombres  de  cultura y  moral,  aunque  sean  menos 
campanudos  y  campaneros  que  los  que  sufrimos  hoy,  retratados  perfectamente  en 
todos   esos   ejércitos   de   jóvenes,   nulos   para   el   provecho   del   progreso,   y   que 
avergüenzan,  no  digo  a  la  cultura,  sino  a  la  urbanidad.  Son  como  sus  campanudos 
profesores  y  pedagogos,  sin  espíritu  y  de  materia  viciada.  ¿  Qué  puede  esperar  el 
progreso de esos... castigos de la sociedad, para la que son una grave carga? Si este 
libro  pudiera  admitir  en  sus  páginas  la  indulgencia,  la  tendríamos,  disculpándolos, 
puesto que así los enseñaron. Pero entonces se vería aún más palpable la culpabilidad 
de  los  detractores  de  la  educación  (y  por  lo  tanto del  espiritismo),  de  esos  pedagogos 
pseudo-sabios  y  pseudo-científicos.  Pero  si  éstos  son  culpables,  no  lo  son  menos  los 
estudiantes   que   gustan   de   ese   plan   de   enseñanza   dogmática,   que   los   hace 
irresponsables de sus inmoralidades de vida y hasta de su inmoralidad social y no son 
capaces  de  renovarse  y  no  se  renuevan  en  el  curso  de  la  vida,  porque  tampoco  la 
viven: la malgastan en los breves años de los cursos de sus carreras y nos remitimos a 
la generalidad del Doctorado, Profesorado y Magisterio. ¿Que saben del espíritu que es 
la  vida  del  hombre  y  del  espiritismo  que  es  el  gobierno  del  creador  para  todo  el 
universo? 
 

 
276
El  espiritismo  en  su  gobierno,  tendrá  muchos  menos doctores;  pero  tendrá  muchos 
buenos maestros en todas las ramas del saber y de la vida y, sobre todo, acabará con 
los detractores. 
 
CAPÍTULO DIEZ 
LOS ENEMIGOS DEL TRABAJO Y DEL TRABAJADOR 
 
Ya  estamos  en  la  cumbre  de  esta  montaña  del  estudio  del  espiritismo,  por  el  cual 
hemos  de conseguir la salud completa  del gobierno  del espiritismo para el régimen de 
este  mundo  que  llamamos  tierra,  pero  que  en  la  Cosmogonía,  tiene  otro  nombre  más 
ideal, el que callamos, por culpa del orgullo y maldad de los hombres. Cuando se hayan 
borrado las fronteras, entonces podrán saber los hombres el verdadero nombre de este 
terrón   y   se   descubrirán   con   ello   muchos   secretos   que   acompañan   al   nombre, 
necesariamente   ocultado   ahora,   en   que   la   iniquidad de   los   pueblos   se   está 
manifestando  en  Ginebra,  como  en  Washington,  o  en  París  y  Versalles,  como  en 
Cannes,  donde  se  reúnen  señalándose  los  enemigos  del  trabajo  y  del  trabajador, 
malversores de los productos todos del hombre, hasta de los hijos del hombre, que con 
sus  mismos  productos  los  despedaza  en  la  guerra  de odios  y  pasiones,  efecto  de  la 
causa educación, inmoral, porque es sin espíritu. 
 
Mientras todos esos jefes, no de pueblos ( puesto que sus pueblos los protestan), sino 
jefes de los enemigos del pueblo, gastan inútilmente millones y millones, nosotros, que 
desde  esta  Escuela  damos  vida  a  las  conciencias  que  aquellos  matan  o  anestesian, 
medimos rigurosamente el valor y alcance de cada centavo, para que llegue al pueblo la 
instrucción científica, con la moral eficiente a su provecho. 
 
Ahora mismo que están reunidos en Washington y preparan reunirse en Cannes y otros 
puntos  para  seguir  su  Babilonia,  que  ya  no  puede  sostenerse,  gastando  más  millones 
que años tienen esos supremáticos, tan sólo para ver si encuentran medio de engañar 
una vez más al pueblo que, a pesar de una educación contraria a la fraternidad que le 
dieron, se fraterniza, nosotros que llevamos la voz de luz, pero con la justicia y el amor, 
apenas  tenemos  qué  comer  para  vivir,  mientras  que  aquellos  que  llevan  la  guerra  en 
todos  conceptos,  viven,  para  comer  el  producto  nuestro,  como  trabajadores;  y  en  la 
necesidad de entregarle al hombre tres libros urgentes para su consuelo, mi ayuda, su 
moral y su fraternidad bajo el gobierno del espiritismo, acudimos al sacrificio de nuestro 
estómago  y  aprovechamos  la  parábola  de  la  multiplicación  de  los  panes  que  Jesús 
predicara,   pero   que   no   realizara   sino   acaso   por   la facultad   de   aportes,   y   no 
milagrosamente. 
 
Sí, señores detractores, enemigos del trabajo y los trabajadores. Vamos a multiplicar los 
panes y deseamos que os llegue una tajada de ese nuestro sacrificio en estos libros, y 
al tomarlos en vuestras manos, sabed que cada página ha sido impresa con un pedazo 
de  pan  que  quitó  a  su  hogar,  una  taza  del  democrático  café,  del  que  se  privo,  siendo 
quizás  ésa  su  única  expansión,  cada  adherente  conspicuo  de  esta  Escuela  del 
Espiritismo Luz y Verdad, que bajo la ley de amor que la rige, no mira el sacrificio; y os 
demos esta prueba de alta economía, que debéis aprovechar. Mas estamos seguros de 
que, en vez de tomar ejemplo, nos maldeciréis, porque sois fieles devotos y esclavos de 

 
277
las religiones, por las que andáis en todas esas falacias de Paz, puesto que en vuestro 
corazón, lleváis escrita la guerra, sin la cual, la religión no puede existir. 
 
El  egoísmo  y  el  odio  reina  hoy  en  cada  uno  de  los  hombres  de  la  política  en  todo  el 
mundo y especialmente de aquellos países que, en vez de desfogar los pechos del odio 
la guerra vergüenza que sostuvieron, aun los encendió mas y dan a cada paso una nota 
discordante, como por ejemplo ( y es lo de menos importancia, poro es de hoy y tiene el 
valor  de  confirmar  lo  que  sostenemos),  esto  que  recortamos  del  "  Diario  Español  de 
esta  Capital",  confirma  que,  ya  bajo  la  política  reinante  en  todo  el  mundo,  no  puede 
haber concordia ni armonía. 
 
La ruptura franco-española de relaciones comerciales. 
 
«MADRID  9  -  A  ultima  hora  ha  circulado  el  rumor  que  parece  confirmarse,  de  que  las 
negociaciones  comerciales  que  se  habían  iniciado  entre  el  gobierno  español  y  el 
delegado francés Mr. Sarrail han quedado interrumpidas. Se afirma que dicho delegado 
ha podido, como garantía, la promesa do que España no puede concertar con Alemania 
un tratado que resulte más favorable. » 
 
«No encontrándose una formula adecuada, el gobierno español no ha querido hipotecar 
su  libertad  para  una  acción  futura.  Ante  esta  justicia  actual  del  gobierno,  el  delegado 
francés ha resuelto regresar a París. » 
 
Por algo hoy ha reanudado Francia sus relaciones Vaticanas. El comentario está hecho 
por  sí  solo.  España  ha  hecho  bien  en  rechazar  toda imposición  contra  su  libertad,  por 
dignidad. Pero Francia deja latente su egoísmo y odio a Alemania. 
 
La ruptura fue  porque  Francia tomó por  tonta a España  y  quería que  un franco valiera 
una  peseta,  en  agradecimiento  de  que  España  le  prestara  400  millones  de  pesetas, 
para que, siquiera los niños y los ancianos de Francia, pasaran menos necesidades. 
 
Pero  ¡  qué  ironía!  Nosotros  hablamos  de  cientos  de millones;  y  para  imprimir  estos 
libros de paz, porque son de moral, justicia y sabiduría, tenemos que apelar a comer un 
pan   menos   y   privarnos   de   un   democrático   café   entre amigables   hermanos, 
descansando  un  momento  de  nuestras  agobiantes  tareas...  Verdaderamente  está 
desequilibrado todo en la tierra. Sin embargo, le es tan fácil al gobierno del espiritismo 
arreglar todo ese Babel... Y lo arreglará. 
 
En  fin,  con  más  o  menos  malicia,  todos  esos  enemigos  del  trabajo  y  del  trabajador, 
llamados de las altas esferas,( ) son detractores del espiritismo. Y no tememos sus iras 
al declararlos; porque  si montaran en su cólera, entonces confesarían públicamente lo 
que tácitamente obran. Pero hemos experimentado que todos ellos tienen momentos de 
indecisión  al  dar  un  mal  paso;  y  esto,  a  nuestra  austeridad  y  clarividencia,  no  podía 
escapar  sin  estudiarlo  y  sin  definirlo,  y  nos  hemos  abocado  muchas  veces  a  destripar 
esos  enredos  y  hemos  encontrado  siempre  una  mano  oculta  que  empujó  a  esos 
vacilantes a dar el mal paso. 
 

 
278
Esa  mano  oculta  se  mueve  desde  Roma,  en  las  llamadas  cárceles  del  Vaticano;  pero 
que sigue siendo la llave que encarcela las conciencias indecisas y la voluntad de sus 
feudos,  los  gobiernos,  a  cambio  de  ofrecerles  nuevos  santos,  que  antes  fueron 
excomulgados;  y a  otros, a cambio de  no pedir cuenta a la clerecía, de unos millones, 
producto de sus argucias, que no cumplió y no cumplirá, le ofrece... ¡un cardenal!... No 
sabemos  qué  pico  tendrá,  ni  que...  uñas...  Pero  apostaríamos  y  ganaríamos  a  que  su 
canto  hace  la  desarmonía  en  las  bandadas  de  ese  pájaro  que  se  mueven  en  los 
campos  con  sus  vistosos  colores  naturales.  ¿  Para  que  necesitáremos  un  cardenal 
más, si no tendríamos bastante alambre para hacerle una jaula a  cada uno de los que 
silban  en  las  Pampas?...  Sin  embargo,  creemos  que  un  cardenal  comerá  bastante 
menos  que  14  obispos  que  ya  echáramos  abajo,  aunque  podría  ser  que  ese  cardenal 
no  tenga  fondo  y  sea  un  pozo  cuyas  concupiscencias no  se  llenarán  nunca.  ¿  Qué 
importa  al  preso  del  Vaticano,  que  aquí,  el  hambre y  la  tuberculosis  mate  al  pueblo 
productor,  si  sus  feudos  le  pagan  decenas  de  millones  por  dejarse  empujar  para  dar 
malos pasos? Por algo, Juan el apóstol, lo calificó dragón, sentado en una bestia. 
 
Pero  puede  ser  que  a  él  le  cuenten  otra  cosa  más  de  color  rosa  y  no  queremos  que 
engañen a un preso. Sí, Santísimo Padre, Jefe de todos los detractores del espiritismo. 
No  queremos  que  os  engañen  vuestros  devotos  que,  hechos  a  vuestra  imagen  y 
semejanza,  no  tienen  conciencia  de  sus  actos  romo  enemigos  del  trabajo  y  del 
trabajador. Al efecto, os insertamos este recorte del periódico de esta Capital "El Diario 
Español", del 20 de noviembre de 1921, a los 7 días de empezar a escribir " Política del 
Creador  y  Gobierno  del Espiritismo " que tal vez  os  pueda remover algún gusanillo de 
conciencia que haya podido quedaros en algún rinconcillo de vuestro baúl. 
 
«El Diario Español», noviembre 20 de 1921. 
 
LOS QUE MUEREN. 
 
Un cuadro impresionante que "La Cruz Roja Argentina" publica en su último número es 
el que se refiere a la demografía del país comprendida entre los años 1911 al 1919. 
 
He aquí la mortalidad habida en ese tiempo: 
 
A  causa  de  la  tuberculosis  en  sus  múltiples  formas,  119.  724;  por  afecciones  bronco 
pulmonares,  o  neumo-cocos  (  no  hubo)   138.  959;  por fiebres,  petequila  y  tifus 
exantemático,  211;  por  fiebre  tifoidea,  16.  495;  por  peste  bubónica  790;  por  fiebre 
caquexia palúdica, viruela, sarampión,  escarlatina, coqueluche,  difteria  o influenza, 59. 
990;  por  lepra  358;  por  meningitis  y  meningitis  cerebro  espinal,  42.  626;  infecciones 
intestinales y caquexias varias, 4. 906; por alcoholismo y sus presuntas complicaciones, 
28.  096;  por  alcoholismo  agudo,  1.  320;  por  cáncer y  tumores  malignos,  8.  990;  por 
sífilis,  alcoholismo  y  sus  presuntas  complicaciones,  194.  038;  por  sífilis  y  paludismo, 
según regiones, 86. 788; por infecciones intestinales en niños mayores de dos años, 18: 
715;  por  vicios  de  conformación,  no  comprendidos  los  nacidos  muertos,  23.  816;  por 
debilidad  congénita,  enfermedades  de  la  infancia,  18.  328;  por  suicidios,  2,  981;  por 
homicidios, 1. 024. Total: 889. 744. 
 

 
279
Son  889.  744  decesos  evitables  en  gran  parte,  sobre  un  total  general  de  1.  163.  726, 
que representan el 76, 33 por ciento de la mortalidad en general.  
 
Con razón los hombres de las ciencias se preocupan de esas alarmantes cifras. 
 
¿ Qué le parece? ¿No tendría otra clase de Ave (que no sea María) (que sirva más que 
un  cardenal?  Yo  no  sé  si  es  bueno  o  malo,  porque  nunca  comí  ese  pájaro,  pero  aquí 
me  dice  un  gaucho  que  el  pájaro  cardenal  no  vale  para  caldo;  y  donde  hay  tantos 
tuberculosos,  hace  falta  buen  caldo.  Además,  hay  por  aquí  cada  bandada  de...  ¡ 
Avestruces  !...  que  ya  poco  les  queda  que  tragar.  y  todos  son  detractores  del 
espiritismo, porque son enemigos del trabajo y del trabajador. 
 
Y  son  enemigos  del  trabajo,  todos  los  que  viven  sin  producir  algo  que  la  salud  y  el 
bienestar del pueblo necesita. Son enemigos del trabajo y del trabajador, todos los que, 
civil,  política  o  religiosamente,  viven  del  producto  del  obrero  y  no  le  remuneran  lo 
necesario a cubrir con holgura y decencia todas sus necesidades. Crecen de grado, en 
este caso, los gobiernos y los acaparadores consentidos por ellos, aunque lo autorice la 
Constitución:  porque  ésta  no  puede  ser  cortina  para  cubrir  a  los  explotadores  y 
expoliadores del productor. 
 
¡  Espiritistas!  Prestad  toda  vuestra  atención,  y  no  acuséis  ya  ignorancia,  porque  no  se 
os  tomará  en  cuenta,  puesto  que  se  os  entrega  «El  Espiritismo  Estudiado»  del  único 
modo y forma que lo habéis de entender y practicar. Si así hacéis, proclamad, aclamad, 
confesad  y  acatad  «El  Gobierno  del  Espiritismo»,  que  dimana  de  «La  Política  del 
Creador». 
 
JOAQUIN TRINCADO.  
 
Buenos Aires», 10 de enero de 1922. 
 
Día 22 del mes 4 del año 11. Nueva Era. 
 
APÉNDICE 
LLAMADA 
 
I 
 
Llamamos  la  atención  especialmente  a  los  hombres  consagrados  a  la  ciencia  por 
vocación, para que constituyan centros y sociedades espiritistas, libres completamente 
de la amalgama espiritualista. 
 
Sabemos  que  sois  muchos  los  que  deseáis  la  asistencia  y  estudio  de  las  sesiones  y 
fenómenos del espiritismo y que os retuvo el desprestigio, descrédito y superchería que 
pesa  sobre  el  espiritismo;  y  bajo  ese  punto  de  vista,  hemos  aplaudido  vuestra  justa 
abstención. 
 

 
280
Nosotros  también  vimos  esos  mismos  motivos  que  vosotros  aducís;  pero  no  tuvimos 
miedo  de  lanzarnos  a  ese  Océano  de  engaños,  mixtificaciones,  supercherías  y  tantas 
otras bajezas y hasta corrupciones, como hemos enumerado; y nos lanzamos fin miedo 
a mancharnos, porque no estaban en nosotros esas falacias y maldades, y entonces no 
sería  posible  la  promiscuidad  de  nuestra  recta  y  austera  moral,  con  la  amoral  que 
tratábamos de combatir. 
 
Hubo  un  motivo  eficiente  para  que  no  temiésemos  lanzarnos  y  fue,  que  pudimos 
distinguir  entre  espiritismo  y  espiritualismo,  y  era  éste  el  superchero,  mixtificador  y 
detractor  y  vimos  el  espiritismo  como  es:  luz,  fuerza,  potencia,  sabiduría  y  amor,  de 
cuyos amuletos nos vestimos impermeablemente: y hemos cruzado ese mar terrible, en 
cuyas olas vimos luchando a las ciencias por llegar a su padre; y cuando hemos logrado 
individualizarlas  como  hijas  muy  amadas  del  espiritismo,  nos  dijimos:  Cuestión  de 
constancia y trabajo es esta lucha. Pero la batalla está clara y la victoria es descontada, 
porque  el  padre  y  /as  hijas  son  inmortales,  eternos  y  omnipotentes;  y  encontramos  en 
las leyes de la electricidad, el gran escalpelo, para ahondar las llagas de lepra que los 
espiritualistas  con  la  religión  habían  causado  al  padre  y  sus  hijas  una  terrible  tisis  que 
quisimos curar,  y curados quedan, como lo hemos dejado expuesto en todo  este libro, 
guía de los espiritistas del «Espiritismo Luz y Verdad», y ya no cabe la confusión. 
 
En  los  11  años  de  existencia  de  esta  Escuela,  hemos  vencido  todos  los  escollos  y 
hemos  disipado  todas  las  negruras  que  los  crespones  que  pusieron  al  espiritismo,  lo 
cubrían  y  lo  desfiguraban,  haciéndolo  patrimonio  de  ignorantes,  de  ilusos  y  místicos, 
logrando  que  se  declaren  y  publiquen  sus  pruebas  y sus  convicciones,  hombres  de 
valor  científico,  como  Conan  Doyle,  Meterlink,  Cabañas  y  miles  más:  y  más  millones 
que, en reuniones secretas, estudian, y no los reprochamos, porque les asiste la razón 
de no querer ser cómplices de las supercherías, mixtificaciones y misticismos. Pero no 
estamos  conformes  con  esa  práctica,  que  (  )  aminora  el  valor  de  los  que  buscan  y  le 
dan  un  tinte  de  ocultismo:  y  el  espiritismo  no  es  tal  cosa,  sino  que,  por  el  contrario,  lo 
descubre todo, cuando es justicia. 
 
Mas no todos esos científicos que secretean, juegan limpio. 
 
Sabemos y lo hemos comprobado repetidas veces en esta Escuela, que muchos dicen 
que estudian el espiritismo y no conocen la A de la filosofía espirita. ¿ Y cómo pueden 
estudiar,  y  menos  juzgar,  aquello  de  lo  que  nada  se  entiende,  y  además,  siendo 
orgullosos, no dejándose enseñar? Esto nos ha mostrado en mas de una ocasión, que 
esos señores no buscan el estudio del fenómeno por la filosofía, sino por las prácticas, 
que  necesariamente  han  de  dar  resultados  negativos,  porque  negativo  es  el  medio  y 
negativa  también  la  disposición,  teniendo  como  ejemplos  de  esos  calumniadores  el 
Abate   Bolo,   por   todos   los   religiosos,   que   después   de   un   severo   estudio   de 
comprobación  de  la  existencia  del  espiritismo  y  mis  fenómenos,  termina  pidiendo  que 
«Se excomulgue y se prohíba». 
 
Han   hecho   esto   mismo   muchos   llamados   científicos,   que   se   han   metido   a 
experimentadores de lo que está por sobre todos las ciencias, con la sola ciencia y con 
poca ciencia y menos conciencia, que tendrían que dar los resultados preconcebidos de 

 
281
antemano. La negativa: aunque el fenómeno haya sido tan eficiente, que algunos hayan 
sacado la cara marcada de merecida bofetada. 
 
Tengo ante mi vista un librito que el título es una blasfemia. Su autor, que tacha a otros 
científicos en la etimología de las palabras y los términos, por efecto de no saber lo que 
hay  de  parentesco  entre  el  espiritismo  y  las  ciencias,  «José  Comas  Solá»  en  su  «El 
Espiritismo ante las Ciencias», que pretende que sea un juicio científico, no es sino un 
juicio personalísimo y nada más. Y ha juzgado el espiritismo, por lo que él es capaz de 
hacer. Quizás no ha visto Solá que él es un fanático de las ciencias; pero no ha podido 
casarse  con  ellas,  porque  no  las  pidió  a  su  padre  el  espiritismo  (no  sé  sí  José  Comas 
Solá será un condiscípulo mío de allá por los años 1883 al 85 en los Jesuitas; si supiera 
que  era  él,  sería  el  caso  de  recordarle  algunas  causas  de  sus...  efectos.  (Si  lo  es,  él 
contestará);  pero  entre  tanto,  esta  Escuela  pone  «Las  Ciencias  ante  el  Espiritismo»,  y 
así  las  ciencias  dan  más:  y  verá  que  si  escribiéramos  astronomía,  no  encontraríamos 
por esa causa, manchas en el Sol... 
 
Hemos  visado  varias  críticas  sobre  el  espiritismo; pero  todas  son  de  hombres  que  no 
conocen nada del espiritismo: lo mal, en sana filosofía se llama, calumniar. 
 
Sí,  calumnia  es  la  crítica  que  hacen  esos  hombres, a  los  que  el  mismo  Comas  Solá 
llama  «Faltos  de  serenidad»,  en  cuyo  rigorismo  concordamos,  como  se  ve  en  toda 
nuestra obra. Pero que no confiamos todo a la ciencia, porque sabemos que ésta, fuera 
de la materia, su alcance es nulo, si no es llevada por medio de la filosofía; y ésta ya es 
sobre la ciencia. 
 
Por  lo  demás,  queremos  que  los  fenómenos  se  estudien  por  científicos  materialistas-
espiritistas, como los que hemos señalado atrás. Solá tuvo un buen compatriota, que ya 
mucho sabía de estas cuestiones; pero ello le costó morir en la hoguera. Miguel Servet, 
aquel bueno y valiente médico, honra de España. 
 
Y bien: nuestro llamamiento es sincero. Hemos denunciado la superchería y enseñado 
quiénes son los supercheros, los mixtificadores y los detractores, sin temerlos, por más 
que  se  sirvan  de  la  calumnia  vil  y  de  todas  las  armas  cobardes;  y  ahora,  limpio  el 
espiritismo  de  todas  esas  desgracias  y  calamidades,  pedimos  a  los  hombres  de  las 
verdaderas  ciencias,  que  no  vacilen  en  conocer  nuestras  doctrinas  racionalistas,  que 
nada les falta de científicas, además de fundamentarse en la más alta filosofía, fuera de 
toda influencia religiosa, lo que aun los hombres de la ciencia no se atreverán a cantar, 
salvo unas cuantas honrosas excepciones. 
 
Sí.  Somos  absolutamente  antirreligiosos.  Pero  ¿  podrá  nadie  tacharnos  de  ateos,  ni 
excépticos,  cuando  tenemos  nuestras  miras  en  un  Creador,  no  como  Dios,  sino  como 
Padre? ¿ Podrá alguien tachamos de injustos, cuando negamos la gracia y el perdón de 
Dios, porque es justamente lo que haría parcial al Padre Universal? 
 
Si  armonizan  nuestras  doctrinas  de  espiritismo  puro,  con  el  materialismo  científico  y 
estudian la verdadera justicia, hasta la fraternidad humana: si abarcan estas doctrinas, 
las artes, las industrias, las ciencias todas y pasan del límite que tienen en la materia, a 

 
282
la cual también la espiritualizan ¿ no es eso bastante motivo para que, sabiendo que los 
hombres  de verdadera ciencia, por caso de  dignidad, por caso  de  respeto, también se 
encuentran  (lo  sabemos)  doloridos  de  las  infamias  que  cometen  los  detractores  y 
prevaricadores   del   espiritismo,   prohibiéndoles   a   ellos   manifestarse   para   que   los 
científicos  «faltos  de  serenidad»  que  dice  Comas  Solá  (pseudo-científicos  decimos 
nosotros) no los acusen de cómplices de los espiritualistas. ? 
 
No  quisimos  hacer  antes  este  llamado,  aun  cuando  dimos  el  toque  de  atención  en 
nuestra  «Filosofía  Austera  Racional»,  que  hemos  visto  la  gran  reacción  que  ha  hecho 
en sentido revolutivo en el campo de las letras, en el del periodismo, en el científico, en 
el  escénico  y  hasta  ya  en  el  de  la  educación.  Pero era  poco  material  impreso  y  era 
necesario que al llamar a los hombres escarmentados de la religión, del espiritualismo y 
aun de los dogmas científicos, encontraran lo que su razón  y su  deseo  buscaba como 
principio.  Y  hoy,  con  los  libros  anunciados  y  éste por  guía,  para  unificar  los  estudios, 
pueden  entrar  en  ellos  para  un  examen  amplio,  y  estamos  seguros  que  habrán 
conseguido el principio de sus anhelos y comprobarán la grandeza del espiritismo. 
 
La ciencia no tiene errores: es perfecta en sí misma; pero tiene sus límites en los límites 
de lo material. 
 
Los errores y horrores de los cultivadores y vividores de las ciencias, son de ellos, de su 
ignorancia, y siempre de sus pasiones y prejuicios. Descubrir, arrancar un secreto a las 
ciencias, no es agrandar la ciencia: pero si el científico se para en el límite en donde la 
ciencia alcanza, ese es un pseudo-científico, que afrenta a la misma ciencia, igual que 
los espiritualistas afrentan al espiritismo. 
 
Si  el  hombre  que  estudia  ciencia,  en  llegando  a  los  límites  de  lo  material  donde  la 
ciencia  alcanza  se  para  ha  perdido  todo  su  tiempo  y  es  un  detractor  de  la  ciencia:  y 
como  las  ciencias  son  hijas  del  espiritismo,  son  igualmente  y  a  la  vez  detractores  del 
espiritismo. 
 
Mas  si  el  hombre  que  estudia  ciencia  y  llegando  a  su  limite  no  se  para  y  por  la  razón 
filosófica   continúa,   descubre   la   matemática   pura   y es   un   científico   materialista-
espiritista, que es lo que queremos que todos sean, porque ese es el primer peldaño y 
el primer grado o dintel de la sabiduría, y para esto llamamos al estudio del espiritismo a 
los  hombres  de  verdadera  ciencia,  porque  así  se  impondría  un  solo  método  de  este 
estudio. 
 
II 
UN SOLO MÉTODO 
 
Ya   oímos   la   protesta.   dicen   que   «   El   Progreso   democrático   no   puede   admitir 
restricciones» ¿ Pero acaso restringe ningún derecho la adopción de un solo método de 
estudio?  ¿  Son  por  ventura  los  hombres  demócratas? ¿  No  venios  precisamente  una 
supremacía canallesca en los pseudo-científicos que está absolutamente reñida, no ya 
sólo  con  la  democracia,  sino  hasta  con  la  más  vulgar  urbanidad?  ¿  No  está  probado 
suficientemente,  que  las  múltiples  metodologías  han  creado  en  estos  tiempos  creídos 

 
283
de  democracia,  mil  mitologías,  aparentando  ciencias?  En  un  examen  retrospectivo  de 
un  siglo,  hemos  visto  que  se  aclamó  con  un  verdadero  sentimiento  la  libertad  y  la 
democracia, porque había verdaderos liberales y demócratas, como lo demostraron las 
revoluciones  por  la  independencia  y  el  establecimiento  del  derecho  civil  sobre  el 
religioso.   Hoy   no   hay   liberales,   sino   ¡   libertinos!   Hoy   no   hay   demócratas,   sino 
charlatanes supremáticos, por cuya verborrea ( por ejemplo, el congreso Argentino) en 
70 años, se han sancionado (por los legisladores, por la opinión pública no) más de 11. 
100 leyes, que tienen la virtud de anular la sencillez democrática y la aurora de libertad 
que preconiza la Constitución. No diréis que lucubramos. Recogemos la experiencia. 
 
También   la   religión   proclama   la   democracia   y   hasta hay   instituciones   bajo   el 
rimbombante  título  de  «Juventud  Democrática  Cristiana»,  que  no  puede  caber  mayor 
contrasentido,  desde  que,  como  cristianos,  tienen  que  acatar  el  dogma  religioso.  Y 
salen   precisamente   de   esas   juventudes   muchos   de   esos   habladores,   apodados 
legisladores, cuando no hacéis más que cargar piedras sobre la fundamental, hasta  el 
punto de no verse por ninguna de sus cuatro caras la Constitución. 
 
Si  los  legisladores  salieran  de  entre  los  surcas  del  arado;  de  entre  el  fragor  de  los 
hornos fundidores; de entre el chirrido de las sierras y los silbidos del cilindro laminador, 
en  vez  de  fraguarse  sobre  las  mesas  del  tresillo  o la  ruleta,  o  en  las  francachelas  del 
cabaret, o de las sombras de la sacristía, habría verdadera democracia, entera libertad 
y  ningún  libertinaje;  y  no  harían  leyes  que  resultan  una  tela  de  Penélope  y  nada  se 
estabiliza.  Es  porque  se  persigue  dominar  el  espíritu  por  métodos  materiales,  pero 
irracionales; y son tantos los métodos, cuantos hombres habladores entran al congreso, 
porque sólo se les enseñó a hablar sin pensar. 
 
He aquí el método; pensar más que pesar y pesar más que hablar. Lo que encontraréis 
en «Los Cinco Amores», en el capítulo «Las 14 economías”. 
 
Con  la  pluralidad  de  métodos,  se  suman  las  confusiones  y  se  pierde  el  tiempo  en 
ensayos  que  no  dan  resultados  positivos  y  mucho  menos  en  los  estudios  de  los 
fenómenos   psíquicos   y   espirituales,   porque   se   ha   pretendido   en   unos   casos, 
experimentarlos   todos   exclusivamente   por   métodos   materiales   por   los   pseudo-
científicos; o por lo medios espiritualistas, que tienen amalgamados los principios. 
 
El  método  único  que  se  ha  de  emplear  y  dará  siempre  los  resultados  eficientes,  tiene 
que  ser  combinado  de  Espíritu  y  materia,  porque  es imposible  su  separación.  Pero  es 
necesario que los dos instrumentos sean perfectos, o lo más perfectos posible. Es decir, 
que si exigimos que la balanza sea fina, no ha de ser menos fino el médium o psíquico 
que tengamos a mano. Pero en todo caso, la razón por conocimientos espiritistas, ha de 
suplir los defectos que pueden tener los dos instrumentos. 
 
Elementos  materiales  para  probar  y  comprobar  los  fenómenos,  es  un  gran  equívoco 
querer  que  demuestren  lo  que  no  es  físico,  a  lo  que  sólo  puede  alcanzar;  de  ahí 
adelante, sólo la educación filosófica, la razón, seré la que nos dé la solución. 
 

 
284
Lo mismo es un equívoco, querer crear el axioma por las comprobaciones científicas. El 
axioma existe siempre  y  no lo descubrirá jamás la  ciencia,  porque no le  pertenece.  Lo 
que podrá la ciencia es demostrar la existencia del axioma, lo cual es muy diferente. 
 
Porque  se  ha  pretendido  crear  lo  que  ya  existía,  ha  habido  en  las  experimentaciones 
científicas de los fenómenos, esos tremendos zigs-zags en los tres períodos de Apriori, 
Fortiori y Posteriori, que retrasó demasiado el establecimiento de las leyes del por qué y 
que  hemos  visto  desaparecer  más  tarde,  debido  a  que  la  aceptación  a  Fortiori  fue  un 
vicio  del  estudio  Apriori:  y  los  menos  prevenidos  en  la  práctica  y  en  la  aplicación 
determinaron posteriormente su falsedad. 
 
Entonces se impone,  por seguridad  y  economía, descubrir  y sentar primero el axioma, 
porque   existe,   y   el   espiritismo,   puede   demostrarlo por   rus   medios   racionales   y 
filosóficos;  y  será  entonces  el  caso  de  aplicar  el método  científico,  para  crear  la  ley 
comprensible del fenómeno. 
 
La  aceptación  del  axioma  no  implica  su  creencia:  implica  sólo  la  base,  que  tomamos 
para hacerle la anatomía, lo cual ya nos pone en claro el fracaso de tantas hipótesis y 
teorías que se han trazado los hombres para buscar la causa del fenómeno. 
 
Hoy  no  es  posible  perder  el  tiempo  en  buscar  cosas imaginarias,  porque  tenemos  la 
convicción  espiritista  de  que,  absolutamente  todo  lo  que  la  mente  humana  concibe  o 
imagina,  puede  imaginizarse  y  es  realizable  infaliblemente,  en  cuanto  los  elementos 
necesarios( )se reunan. 
 
Por esto, el gran principio espiritista es: no negar nada; sino estudiar sin prejuicio para 
encontrar; y aunque pasen a?os, siglos y generaciones sin encontrar el desenlace que 
se  presiente,  no  da  jamás  derecho  a  desecharlo  y  menos  a  negarlo:  porque  si  esta 
generación no lo encuentra, puede ser porque no ha alcanzado ese grado del progreso 
espiritual necesario, para ver lo que verá la siguiente al alcanzarlo; y estad seguros, que 
mientras nuestro espíritu no llegó al grado eficiente, será inútil que todas las ciencias, ni 
la materia, se empeñen en descubrir lo que su propio espíritu no le descubre. 
 
Con este principio es con lo que los hombres de verdadera ciencia, a los que llamamos 
al estudio, pueden combinar ese único método que deben imponerse y seguir sin ser un 
dogma, sino una confirmación de la razón del progreso. 
 
Cuando se conoce en verdad y se penetra el espiritismo, no hay ninguna dificultad en la 
comprobación del fenómeno. Pero precisamente el espiritismo quiere que el fenómeno 
material  se  lleve  a  la  ciencia,  porque  es  por  ella,  como  se  ha  de  comprender  el 
mecanismo del fenómeno. Pero siempre necesitáis el concurso de un médium, que  os 
comunique la inspiración. 
 
Entonces  echad  mano  a  la  «  Ley  de  Mediumnidades».  Y  si  vuestro  médium  no  reúne 
las cualidades que exige esa ley, no lo utilicéis, mientras no estéis seguros que, por lo 
menos, le asisten la buena voluntad y la recta conciencia de su cargo de médium, 
 

 
285
Y como tenéis toda la argumentación de este libro por guía imparcial, podéis sesionar, 
ya  que  podéis  tener  todas  las  garantías  de  vuestra seriedad  y  buen  deseo  científico, 
que ya lo piden con imperio vuestros propios espíritus. 
 
Si  hacemos  el  llamamiento,  estamos  obligados  también  (  aunque  nos  duela  )  a  hacer 
una última advertencia y declaración. 
 
La  declaración  es  que  nada  imponemos.  Pero  tenemos el  derecho  y  el  deber  de  velar 
por la pureza de nuestras doctrinas v nos hacemos cargo de nuestro cargo y mandatos 
recibidos y con firmados, por lo que, nos compete autorizar a entidades conscientes, a 
practicar  el  «Espiritismo  Luz  y  Verdad  »  que  traemos,  presentamos  y  sostenemos  con 
todo  nuestro  cuerpo  de  doctrinas,  encerrado  en  esencia  de  nuestra  proclama.  Por  lo 
que:  cuantas  entidades  se  fundan  o  se  adhieren  separadamente  o  en  federaciones, 
aceptando  nuestras  doctrinas,  los  consideramos  dentro  de  esta  Escuela  y  pueden 
recibir  el  diploma  confirmativo,  previa  adhesión  por  escrito;  y  no  siendo  en  esa 
elemental  formalidad,  no  pueden  tenerse  por  nuestros  adeptos,  ni  como  tal  los 
contamos, ni autorizamos a exponer, ni platicar en nombre de esta Escuela, reconocida 
ya como entidad cultural y social, además de filosófica racionalista, y con su principio de 
régimen comunista de amor y ley, cuyo gobierno es el «Espiritismo Luz y Verdad ». 
 
Cuantos no estando dentro de esta declaración: individuos, entidades o federaciones, si 
hablaran  y  sesionaran  en  nombre  de  la  «  Escuela  Magnético-Espiritual  de  la  Comuna 
Universal», los declaramos detractores y quedan sujetos a la ley de deslealtad. 
 
La advertencia es también de rigor. 
 
Existe el cuerpo de doctrinas de nuestro hermano Kardec, suficiente para la iniciación, 
por lo que nosotros la llamamos Cartilla para aprender a leer espiritismo. 
 
Los  idólatras  la  han  tomado  por  el  todo  y  no  han  querido  ver  que  una  obra  que  debió 
servir  como  Atemperador  entre  las  ideas  religiosas arraigadas  en  los  hombres  y  los 
principios que venían a descubrir, debía tener los defectos del mediador entre dos ideas 
opuestas,  y está probado en la misma obra, en la  que participan  y firman algunos con 
nombres  de  santos,  lo  que  significa  atemperar  la  violencia  de  la  revolución  que 
empezaba. 
 
No dudamos nosotros que Kardec sufrió por eso mismo, pues su propio espíritu se veía 
obligado  a  ocultar  su  preclaridad  y  tuvo  que  resignarse  a  dar  el  paliativo  y  no  la 
medicina,  porque  la  enfermedad  era  crónica,  que  precisaba  aquella  preparación.  Esto 
es realmente la obra de Kardec. 
 
En ella se ven tanto el fanatismo, como el misticismo, entre los rasgos del liberalismo, lo 
mismo que su propia  convicción  y verdad, entrelazada con la mixtificación, que no era 
fácil  entonces  descubrirla,  ni  podía  desechar  las  correspondencias  de  fenómenos 
medianímicos que de todas partes le remitían, sin el control debido. 
 

 
286
Detrás  de  Kardec  y  ante  la  guerra  que  levantó  la  religión  contra  los  espiritistas,  sus 
mismos amigos personales  y los que se plegaban a la creencia  y  tomaban por  él todo 
los  libros  de  Kardec,  al  escribir  ellos,  otros  libros,  siguieron  y  aun  siguen  bajo  los 
mismos conceptos de espiritualismo, que hoy, sin temor, desmentimos y anulamos. 
 
Así advertimos: que no se tome  el principio  y medio  por  el lodo  y  menos por el fin del 
espiritismo.  Porque  aquella  cartilla  y  las  obras  o simples  libros  que  han  escrito  a  base 
de aquélla, sólo es el abecedario y como mucho, alcanza hasta la cartilla, aunque sean 
las experiencias de William Kroques y Flammarión. 
 
Así,  pues,  se  impone,  por  razón  del  progreso,  tomar  para  el  estudio  la  obra  de  esta 
Escuela,  que  el  mismo  espíritu  de  Kardec  confesó  como  lo  encontraréis  en  «  El 
Espiritismo  en  su  Asiento»,  y  la  sigue  confesando  y  recomendando  ahora  en  las 
grandes  federaciones,  en  las  que  su  Espíritu  es  guía,  y  nos  lo  han  comunicado  esas 
mismas  federaciones  por  escrito,  cuya  correspondencia  encarpetada  hace  fe.  Lo  que 
nos obliga a estas declaraciones y advertencias. 
 
III 
FORMA DE SESIONAR 
 
Hemos  probado  que  «El  espiritismo  no  es  religión», la  cual  es  idolatría  y  reclama  e 
impone el ritual y el dogma, para hacer el misterio. 
 
El espiritismo, en sus dos fases de estudio filosófico-racional y fenomenal-científico, es 
un  simple  acto  social,  o  una  aula  universitaria:  en  cuyos  dos  casos,  ni  necesita 
formulismo,  ni  disposiciones  protocolares,  rituales,  vestimentas,  ni  hombres  de  carrera 
especial y aun menos altares, imágenes, ni oraciones, en las que uno sólo diría lo que 
otro ha dicho, como el loro dice lo que aprendió maquinalmente: sin sentirlo. 
 
Lo  que  necesitáis  para  celebrar  una  reunión  familiar,  o  social,  o  una  lección  de 
instrucción en el colegio, o la universidad, es todo lo que se necesita: es decir, armonía, 
pensamiento  recto,  deseo  de  aprender  y  una  perfecta  seriedad,  pero  no  jocosa,  ni  ten 
cargada  de  gravedad,  que  parezca  un  sentimental  velorio.  No.  Todo  es  a  la  mayor 
naturalidad,  reinando  la  fraternidad  comunicativa  y  la  alegría  espontánea.  No  se  debe 
dar cabida al recelo, ni al ridículo, ni a la risa destemplada, sin que falte la gracia natural 
atrayente,  dentro  del  respeto  de  la  buena  amistad, si  no  habéis  llegado  a  la  confianza 
fraternal. 
 
Pues  bien:  dispuesto  el  local,  con  una  plataforma  alrededor  de  la  cual  coloquéis  los 
médiums desarrollados y en desarrollo, los visitantes se colocarán sin preferencia para 
nadie y sin separación de sexos, en el sitio que les toque por su llegada. 
 
Será una buena costumbre que, a la hora rígida de empezar las sesiones, estén en la 
sala  y  acomodados  los  visitantes;  pero  no  debe  ser obstrucción  ni  inconveniente,  la 
posible   entrada   de   un   rezagado   por   cualquier   causa,   porque   la   cohesión   de 
pensamientos  debe  evitar  la  influencia  que  pudiera llevar  el  rezagado,  si  por  cualquier 
causa  pudiera  ser  contraria  al  ambiente,  que  ya  se habrá  formado.  Pero  en  todos  los 

 
287
casos,  esa  influencia  y  hasta  la  subversión  de  alguno,  de  varios  y  aun  de  todos  los 
asistentes,  debe  ser  contraída  o  contrarrestada,  por  la  sola  potencialidad  del  director, 
que  si  lo  es  en  verdadera  ley,  le  asiste  la  justicia  del  espiritismo  y  se  impondrá  por  su 
solo  querer.  Lo  mismo  que  si  ese  director  es  sólo  por  supremacía,  la  influencia  de  los 
asistentes,  por  buena  que  sea,  él  solo  la  malogra, porque  ha  dado  asiento  en  la 
cátedra,  a  la  influencia  y  personalidad  de  los  detractores.  Esto  es  lo  que  en  general 
pasa en los centros y sociedades espiritualistas, por lo cual fue el descrédito y nulo fruto 
de tantos años de reuniones. 
 
El  Director,  debe  estar  auxiliado  a  su  lado  de  un  buen  vidente(  )  o  buen  médium 
escribiente, que le advertirá en cada momento ( si fuese necesario) todo lo que ocurre y 
por el cual puede recibir los avisos de un guía consejero, para obrar en consecuencia y 
solidaridad,  aunque  debe  bastar  el  conocimiento  perfecto  del  director.  Tratándose  de 
una sesión de instrucción general, por posesión de un médium parlante, es conveniente 
que ese médium no esté en la plataforma, ni en la sala ( si es posible), hasta que se le 
llame; lo cual será una mayor garantía de la no influencia del ambiente en el médium, ni 
en el comunicante. 
 
Estando, pues, todos acomodados, sin más disposiciones, se procede a abrir la sesión 
con  un  punto  de lectura de estas  doctrinas de cualquiera de los libros;  y  a tiempo, por 
una señal de costumbre o convenida, por un timbre fuera de la sala, o por un golpecito 
sobre  el  pupitre,  llama  el  director  al  médium,  que debe  colocarlo  a  su  derecha, 
siguiendo la lectura sin interrupción; el médium tomará la posesión, en cuyo momento, 
se suspende la lectura o discusión, para que el comunicante tome la palabra. 
 
Con  esto  queremos  decir,  que  nadie  haga  una  evocación  a  nadie,  porque  ésta  es 
siempre una parcialidad y se les cierra la puerta a los que por justicia y disposición del 
gobierno del espiritismo, deben entrar. El solo hecho de reunirse es ya una evocación al 
gobierno  del  espiritismo,  y  un  guía  o  familiar  recibe  las  instrucciones  constantemente 
del  consejo  superior  y  aquel  hermano  espiritual,  consejero  o  delegado  que  habrá 
encargado  el  consejo  de  vigilar  vuestras  reuniones,  dará  al  mundo  espiritual  que  os 
rodeará, las instrucciones y órdenes, que cumplirán en toda justicia. 
 
Ve ese encargado consejero, lo que más conviene al progreso común de los reunidos, o 
la mayor  necesidad individual, o de instrucción más  perentoria,  y  él ordena  en todos  y 
cada caso. 
 
MOMENTO DE LA POSESIÓN 
 
Este  es  muy  solemne.  Entended  que  se  opera  el  fenómeno  de  más  sacrificio  y 
abnegación,  pues  el  espíritu  del  médium  se  emancipa  y  salo  de  su  materia,  aflojando 
las  ligaduras  del  alma  al  cuerpo,  y  por  la  elasticidad  de  ésta,  se  retira  a  veces,  a 
mundos muy remotos, para no obstaculizar en nada al posesionarte, que toma en aquel 
cuerpo los centros vitales, para obrar con ellos cual si fueran propios. 
 
Comprendiendo,  pues,  este  grandísimo  fenómeno,  se  requiere  de  los  asistentes  su 
ayuda,  que  será  un  buen  pensamiento  y  deseo:  y  esto  basta  para  que  el  espíritu  del 

 
288
médium  no  tenga  que  luchar  para  emanciparse,  ni  el posesionante  para  entrar  en  el 
médium.  Las  miradas  insistentes,  curiosas  y  mal  curiosas  muchas  veces,  hieren  al 
médium y lo distraen, aumentando su trabajo: pues son esas miradas, como descargas 
magnéticas, que pueden ser contrarias a las líneas de fuerza que desarrolla el médium 
en  su  Dinamismo,  cuyos  efectos,  sólo  podéis  comprenderlos,  si  sabéis  las  leyes  de  la 
dinámica  y  mucho  mejor  las  de  la  electricidad,  a  las  que  rigurosamente  pertenecer, 
todos los fenómenos que el espiritismo produce( ). 
 
La seriedad y la buena educación imponen no ser chocante en nada durante la sesión, 
ni  producir  movimientos,  ruidos,  ni  miradas  provocativas  o  intencionadas,  lo  que  el 
director observará y remediará con el mayor rigor. 
 
Durante  la  comunicación,  nadie  conversará,  ni  dirigirá  preguntas  de  ninguna  especie 
directamente  al  médium;  pero  lo  podréis  hacer  por  escrito  al  director,  el  que  sabrá 
buscar el momento de hablar al comunicante, el que dará la contestación conveniente. 
 
Terminada  la  comunicación,  por  ningún  concepto  habrá  aplausos,  ni  felicitaciones,  ni 
adulaciones  de  ningún  género;  y  los  médiums  que  en ello  buscaran  su  satisfacción, 
deben  ser  corregidos,  poniéndoles  por  delante  su  deber,  como  está  contenido  en  la 
«Ley de Mediumnidades»; y no corrigiéndose, se le retira y aun se expulsa, y con más 
justicia, a los causantes aduladores. 
 
Si se trata de sesiones de desarrollo, o de prueba de fenómenos, aun será de más rigor 
observar lo que queda dicho para las sesiones de posesión parlante. 
 
Es una buena práctica, que los médiums en desarrollo, en todas las sesiones, estén en 
un  circuito  cerrado  (formando  cadena)  igualando  los  fluidos,  porque  también  de  ese 
modo se desarrollan más fácilmente y sin ninguna brusquedad, ya que, aun cuando se 
arrimara  algún  furibundo  o  aberrado  enemigo  espiritual  de  un  desarrollante,  se  ve  o 
cortado, o preso, por la fuerza dinámica combinada de los que forman el circuito. 
 
Una vez que no entren en posesión ninguno más de los del circuito, córtese la cadena; 
y se procura excitar al que esté en posesión, ayudándole con un buen deseo psíquico, 
pues muchas veces, les cuesta mucho romper a hablar, por muchas causa. 
 
Si  la  sesión  fuera  de  comunicación  escrita,  por  pedirlo  así  el  médium  de  posesión, 
tenéis un rico fenómeno  para vuestro  estudio  y satisfacción. Entonces seguid vosotros 
los  puntos  de  lectura  como  artes  lo  hacíais  y  veréis  con  sorpresa,  que  no  habréis 
influido en nada en el médium: lo que os probará, lo equivocados que están los pseudo-
científicos,   cuando   quieren   sostener   que   «las   comunicaciones   son   efecto   de   la 
transmisión del pensamiento». 
 
Esta  es  una  gran,  prueba,  puesto  que  no  somos  capaces  de  escribir  un  discurso  y  ni 
aun  una  carta,  si  tenemos  frente(  )  a  nosotros  un  orador  o  lector  que  habla  a  un 
auditorio   de   puntos   absolutamente   diferentes   de   lo que   nosotros   estuviéramos 
escribiendo 
 

 
289
Yo no fui jamás partidario do la obscuridad para los desarrollos. Sin embargo, he podido 
ver  que,  para  muchos  médiums  "les  es  favorable  la  semiluz,  roja  o  violeta,  porque  los 
concentra mucho más. 
 
Para las pruebas de materialización, sí, es necesaria la semiluz roja y aun la obscuridad 
total; pero ha de tenerse a la mano las llaves de la luz roja y la violeta, si es que tenéis 
máquina fotográfica para impresionar placas, que lo conseguiréis con la luz violeta. 
 
La  materialización  se  concentra  generalmente  en  la cabina  o  cámara  obscura,  donde 
enfocaréis la máquina. Pero desde luego, si la materialización es completa, lo mismo se 
ve fuera del paño negro. No hemos de describir aquí los fenómenos tangibles, etc., etc. 
etc.,  porque  eso  no  nos  compete  en  estas  instrucciones  para  sesionar,  persiguiendo 
que todos tengan un solo modo, método y forma, u lo que se dedica todo esto libro. 
 
Todo  lo  que  recomendamos,  es  hijo  de  nuestra  experiencia  de  11  años,  en  los  que, 
además  de  nuestro  incesante  estudio  que  lo  probarán  los  ocho  libros  que  con  éste 
ponemos  en  vuestras  manos  y  más  de  otros  30  que  escritos  quedan  archivados, 
esperando los medios pecuniarios que hasta el presente, nadie nos ofreció: lo que nos 
prueba  dolorosamente  que  el  egoísmo  está  demasiado arraigado  y  que  sólo  para  las 
perniciosas  religiones  ha  servido  el  Dios  Oro.  Pero  le  hemos  jurado  a  ese  tirano,  que 
contra todo su  poder y negativa, ha de servir a nuestra causa, que viene a  desalojarlo 
de su trono y a declarar que la única moneda de valor que hay, es el hombre. 
 
Decimos  que  todo  lo  que  recomendamos  es  hijo  de  nuestra  experiencia  de  11  años, 
que,  además  de(  )  nuestro  incesante  estudio,  hemos probado  una  gran  cantidad  de 
médiums de todas las facultades, estudiando modalidades diferentes en cada uno, por 
lo  que.  pudimos  formular  la  «Ley  de  Mediumnidades»,  que  sometimos  a  los  altos 
consejos  del  gobierno  del  espiritismo:  y  de  su  eficacia  y  seguridad,  respondemos  por 
nuestro deber, en nombre de ese gobierno que, aprobándonoslo, la decretó. Por lo que 
pedimos  bu  cumplimiento  para  vuestro  propio  progreso  individual  y  adelanto  abierto  y 
descubierto del espiritismo Luz y Verdad, que como os lo deja esta Escuela estudiado y 
presentado,  se  practica  en  todo  el  Universo;  no  existiendo  más  que  la  diferencia  de 
progreso  de  nosotros,  habitantes  de  un  mundo  recién  regenerado,  y  los  de  mundos 
perfeccionados  que  viven  la  felicidad  de  su  sabiduría  y  potencia,  de  las  que,  por 
solidaridad  firmada,  participamos  ya  nosotros  en  esta  Escuela,  lo  que  queremos  en 
justicia  y  amor  para  todos;  para  lo  cual,  os  llamamos  y  os  piden  aquellos  hermanos 
solidarizados, la adhesión, por el amor del Padre de todos y en su nombre. 
 
JOAQUIN TRINCADO. 
 